LETTRE N° 507.
SENAT
LE MANS, 1°-13 Janvier 1920.
23-37, rue pucré.
LA MORALITE DE MA RELECEION AU SENAT .
Mon cher Butler,
ce beau verbe n'est précédé et suivi de deux autres ; préparer.
Réussir n'est rien qu’un hasard sans lendemain, si
cconclure.
fin ? Voilà ce que je vais tâcher, en grande hâte, d'indicuers
J'ai réussi, mais par quel effort et pour quelle
dans cette lettre que j'appellerais la moralité de ma réélection
au sénat, si j’avais le temps de l'écrire à tête repossé. N'im-S
porte ; l'essentiel y sera
expliquent les grandes chose".
Et d'abord, les faits, les petits faits qui
absorbante de Paris et quitter mon quartier général du 23-IX
Je ne yeux pas aller reprendre demain la vie
rue Ducré, au Mans, sans consigner, en hâte, dans cette lettre
à Monsieur le crésident Nicholas Murray BUTLER.
- 2 -
pour vous et pour moi, mes impressions sommaires de ces quatre
campagnes élestorales successives qui viennent de se clore er
dont l'épilogue sera l'élection du Président de la Fébublique,
Samedi prochain 17 Janvier.
LES ÉLECTIONS LÉCISIATIVES .
"Tout a été plus ou moins faussé. dès le
début de ces campagnes, par la précipitation, l’imprévu, l’inco-
hérence d'ailleurs inévitables, d'un retour sans sincérité à
l'état de choses normal d'avant guerre. Cinq années de guerre,
"dans un pays dont six ou sept générations au moins des électeurs
les plus jeunes et les plus ardents ont disparu, et dont le reste
a souffert ou se plain ont nécessaimment troublé les popula-
tions jus qu'au fond de l'âme. Et cependant. on était si las.
si dégoûté de cette guerre et si décu, au fond, d'une victoire
dont on nous avait promis des miracles, qqu'on ne demandait. en
généras qu'à reprendre le train train de la vie, à entrer en
convalescence. avec le minimum possible d'émotions, d'épreuvess
nouvelles et de risques, et les électeurs l'ont bien montré
Avec une complaisance. une docilité même inquiétante, le pays
dont on prétendait qu’il allait se révolter, s'est abandonné aux
volontés du couvernement ; comme auparavant à celles du Haut-
commandement ; il a laissé la machine constitutionnelle reprendre.
- 2 -
tant bien que mal, sa marche normale, sans une résistance, sans
une orjentation. Il faut acmirer avec quelle trançuilsste et
quelle régularité cette reprise de la vie constitutionnelle s’est
effectuée. Tout s'est passé, comme s’il n'y avait pas eu la
guerre. La force de l'habitude a repris ses droits. On aurait
pu. tout de même, après une telle crise, s'inspirer des circons-
stances, XXX simple bon sens, au moins, et, -puisqu'il fallait
d4
reconstituer me la base au sommet, toute la représentation
nationale - on aurait pu commencer par les fondations ; recons-
tituer d'abord les municipalités, puis les assemblées cantonales,
puis les deux chaméres. Mais c'était trop simple pour ceux qui
ne revent, à Paris, que plaies et bosses ou pêches en eau
trouble. Et clemenceau qui continue de ne croire qu'aux conflits
et aux parricades. a prégéré commencer Brusquement par le renou-
vellement de la chambre des Députés. Et cela sans préparation,
sous le régême d'une réforme électorale nouvelle, incompré-
hensible. Les élections législatives furent ainsi, tout natu-
Tellemen? une manifestation de mécontentement et d'ignorance
exploîtée, chose bigarre, par ceux-là mêmes qu'on accusait
d’avoir été les partisans et d'être les profiteurs de la guerre,
contre ceux qui avaient tenté de l'éviter. Ainsi s'explique le
succès de la réaction le 16 Novembre. Grand encouragement pour
le parti clémenciste. Poincariste, l'union sacrée, en un mot,
faite au bénéfice de le droite contre le gau-he e fut le point
d'appui d'une poussée formidable de tous les éléments rétrogrades
-- 4 -
dans le pays ; mais, en même temps, un signal d’alarme pour l’en-
ssemble de notre démocratie, accablée. On le vit bien aux élec-
tions municipales, le 30 Novembre. Là, les choses reprirent, à
peu près, leur cours.
LES RLECTIONS MUNICIPALES .
Malgré l'impopularité ou la fatigue de beau-
coup d'administrations locales, dont on n'a pas teujours reconnu-
le dévouement et les services pendant la guerre, la plupart des
élections consolidèrent les municipalités républicaines antérieu-
res. Dans ma commune, par exemple, à clermont-Créans, mes ad-
versaires ont profité, il est vrai, comme vous savez, de mes
"absences et de mon voyage en Amérique, ncamment, et dema
confiance excessive, pour ne faire battre, moi personnellement!;
maiéyLOus mes hommes ont été élus ou réélus ; si bien que les
délégués sénatoriaux nommés ensuite par le nouveau conseil Mu-
nicipal, ont été mon ancien adjoint et le même conseiller qu’au-
trefois. Je n’y ai pas perdu une voix. Et de même dans beaucoup
d’autres communes.
de mon échec dans ma commune. Ces causes sont à la fois fâcheuses
Ici j'ouvre une parenthèse sur les causes
et naturelles. Facheuses parce que les électeurs qui me con-
naissent n’auraient pas du ajouter foi aux calomnies dont la
-- 8 -
commune a été saturée, rerme par femme, pendant cinc ans. Natu-
relles, parce que cette commune a toujours été la plus réaction-
naire du Département ; elle a failli plusieurs fois me mettre
en minorité ; j'y ai été élu en ballottage, à deux voix seule-
ment de majorité, il y a une dizaine d'années. Le terrain était
donc bon pour le travail de mes adversaires. Or, ils ont
été secondés par ce fait que j'ai laissé sans y prendre garde,
à cinq kilomètres de Clermont, le Sous-Préfet de La Flèche,
ddépasser de beaucoup, je crois, les instructions de son Gouver-
nement et me combattre sans trève, avec la municipalité
intérimaire de La Flèche, pendant presque toute la guerre. Quicon-
que avait à se plaindre, dans ma commune, soit de n’avoir pas
d'allocation, soit d’être moins bien traité ue son voisin, soit.
s'être sommis à qes récuisitions tror fréquentes ou trop lourdes
par le ravitaillement, etc...etc... trouvait à la sous-préfecture.
l'explication invariable de ses doléances. C'était la faute du
MMaire, toujours absent, et de son secrétaire de Mairie, qui
abusait de son absence. Ajoutez, pour entretenir et envenimer
cet état d'esprit, le désarroi des malheureux et des malheureuses
qu'un jeuil frappait et qui lisaient dans les jourpaux réection-
naires qu crû que M. d'Estournelles était "l'ami de l'Empereur
d'Allemagne", "qu'il avait vu venir la guerre sans l'éviter,
sans la préparer, sans rien dire", etc... etc... "qu'il était
responsable du sang versé", que "son château était le rendez-vous,
- 6 -
ddes espions allemandés", que "les blessés de son ambulance avaient
protesté en apercevant à la place d'honneur dans son salon, le
portrait de l'Emmereur d'Allemagne", etc,. eetc... Nous ces
mensonges impudents, consacrés par la méchanceté oisive de la
plipart des chatelains voisins de La Flèche, et par leurs émis.
saires sans cesse agissants, ent fini par troubler plus d'une
tête. Je m'étonne, après tout, que la majorité sul a voté
contre moi n'ait pas été plus forte.
Na grande faute est de n'avoir rien fait, ou
presque rien, pour couper dans la racine toutes ces nanoeuvres :
mais je n'ai honnêtement pensé qu’à la guerre. Je n'ai pas;
voulu meler aux préoccupations patriotiques qui absorbaient mon
activité et ma pensée, des soucis d'ordre personnel. J'ai eu
"tort ; car je représentais autre chose que moi, la cause de la
liberté et de la paix par le Lroit. J'aurais dû parler à La
Flèche, tout au moins après l’armistice. Là une bonne parties
de la population m’attendait, m’appelait, mais c’était le peuple,
sans organe, tandis que tous les dirigesnts républisains de
La Flèche, apeurés, me priaient de rester tranquille,, de ne
rien faire et de ne rien dire, sous peine de compromettre leurs
intérêts fléchois. Je les ai donc laissé empoisonner; et
beaucoup sont passés à la réaction qui a triomphé totalement aux
élections municipales ; maisLa Flèche a empoisonné à son tour
tous les environs, en commençant par ciermont.
- 7 -
LES ÉLECTION CANTONIES.
c'est ainsi queles élections cantonales,
succédant le 14 Décembre, aux élections municipales du 30 Novem-
brc eà au ballcttage du 6 Décembre, "'ei été betiu contre
toute attente, dans mon canton du Lude, limitrophe de La Flèche,
et où je ne devais même pas avoir de concurrent, pas plus que
dans ma commune. Mais, je le répète, le triomphe de la réaction
aux élections lécisiatives du 16 Novembre avait "donné du piede
à la réaction", comme on dit dans le pays, et avait éveillé
toutes les cudaces. La pression officielle s'en melant on ne
manqua pas d’invoquer ce fait que ma propre commune, qui me con-
naissait, m'avait chassé !!..."on ne voulait plus de/moi nulle
part", "j'étais indigne"", "j'étaio fini"". Ce n'était qu’une
question de jours, de châte en chûte, jusqu'à l'élection séna-
toriale.
Encore dans ma commene, l'administration
préfectorale n'avait pas pu trouver de concurrent à m'opposer.
Ce n'est qu’en désespoir de cause qu'on avait fini par impro-
viser une liste, avec à sa tête un marchand de fromages qui
n'était même pns du pays, que nul n’estimait et/ on 42 riait. Mais
tout de même, c’est le marchand de fromages,- avecytoute ma liste
il est vrai, - qui fut élu contre moi, personnellement.
Au Lude. on s'y Drit autrement. Là, j'avais
- 2 -
"la population beaucoup plus pour moi que dans ma commune ; il
Tallut aller chercher le comte de Nicolai. (gendre du Marçuis
de Gelnouet je concurrent que j'avais pattu jadis propriétaire
du château du Lude, neveu du Comte de Talhouet, nommé, le 1e
NNovembre député dans les Deux-sèvres ; , et du comte de Juigné,
également Député dans un antre Département, et de la famille
Schneider enfin, du Creuzot). Le comte de Nicolar pourtant
était un médiocre candidat. Sans doute il était maire d'un gros
chef-lieu de canton du pays. le canton de Montrort. mais à
l'exception du chef-sieu, tout le canton était contre qu! et je
détestait. Il avait XXX laissé à l'armée, où il n'avait fait
que passer, les plus fâcheux souvenirs, comme incapable et comme
embusqué. Enfin, je l'ai vu et entendu, pendant ma campagne et
je l'ai jugé comme un pleutre, tout aristocrate qu’il soit.
UNE PARENEHESE SUR L'ARISTOCRATIE FRANCAISE.
"Dans votre lettre du 22 Décembre, vous me
dites mon cher Butler. que c'est un bon sjone de veir l'aristo-
ccratie française entrer à la Chambre des Députés. Je réponds.
oui, si elle est sincère. J'ai fait jadis le même raisonnement
qque vous, et très modestement, à mes grands risques et périls,
j'ai, pour ma part, contribué à donner l'exemple. Il est
évident qu’un pays doit choisir sa représentation parmi les
-- 9 -
meilleurs de ses éléments. Et il me semblait, en vertu du
proverbe. "noblesse oblige", que l'aristocratie française devait
fournir sa large part de ces meilleurs éléments. Et cela est
vrai, quelquefois ; et je suis le premier à m'en réjouir quand
cela est ; je p'ai pas d'adversaires de parti-pris vous le
saye?. je vous en ai conné meintes fois la preuve  et.
récemment encore, quand je vous écrivais, par exemgle, pour
recommander des requetes très honorables et justifiées du Duc-
de Guiche, du comte de Beaumont, etc...etc...Mmais cela n'est
vrai que par exceptien. En génére!, "a puumart des représen
tants des vieilles familles de l'aristocratie français, végètent
dans l'oisiveté, au clup, à la chasse, à l'église, dans ses
salons et dans les boudoirs; beaucoup d'entre eux ne vivent que
d'expédients, sans aucun scrupule, et d'affaires ; leur grande
aFraire est je marjage d'argent et de prérérence le mariage
américain, parce que c’est le plus riche. La religion qu'ils
pratiquent ostensiblement n’est, le plus souvent pour eux, qu’une
aaffectation et un moyen de s’imposer ou se parvenir. Leurs
représentants, dans l'armée et dans la diplomatie constatent
qu'après de bien des chefs, on est d’autant mieux noté qu'on
va plus régulièrement à la messe. La messe le matin, la fête
le soir, le bavardage et la médisance le reste du temps. telle
est la vie d'un arriviste bien pensant. - Ainsi s’explique l'hor-
reur des poilus pour les cfficiers de cette sorte, qui ne sont
4 - 10 -
pas d’ordinaire les plus braves, horreur telle qu'on pouvait
penser qu'aucun d'entre eux n'aurait la moindre chance d'être
nommé aux élections. Ainsi s'explique aussi, en général, leur
nullsté intellectuelle et morale. Painlevé qui n'est pas
suspect, mais que l'aristocratie déteste, simplement parce
qu’il est intelligent et travailleur, me disait hier que rien
ne pouvait donner une idée de la médiocrité toute shéciale de
la nouvelle chmbre des Députés où brill £€ cette aristocratie
qui fait illusion: "un public de caré concert" me disait-il.-
JJe puis me tromper ; je le voudrais ; il ne faut pas généraliser ;
il y a de nobles earactères dans les familles nobles à la con-
dition surtout que la vie dure et la misère les aient trempés,
comme furent jadis nos cadets ; mais, en général, si j'en juge.
par ce que je vois, dans mon pays natal, les vieilles familles
de J'aristocyatie françise sont restées ce qu’elles étaient sous
la mévolution et après la Révolution ! (Napoléon, que vous citez,
le savet/bien, et il savait ne choisir que les meilleures
exceptions ; ; elles sont restées des émigrés de l'intérieur ou
de l'extérieur. Et il y a pire encore que l'aristocratie oisive,
ce sont les parvenus de tous les temps, les nouveaux riches,
qui imitent l'aristocratie. Je serais bien suroris si le Conte
de Nicolaï, que j'ai vu exploiter devant moi la calomnie comme
le sernier des vilains, était capable de servir un intérêt autre
que celui de sa classe. -. Il n'a pas craint de faire répandre
contre moi, sans signature bien entendu, ul livelle composé de
" - 11 -
fausses citations qu’il n'a eu le courage ni d’avouer ni de
désavouer ; ce libelle, que je vous ai déjà envoyé mais que je
tiens à conserver. le voicie est intilulé ""Les Erreurs ce
M. d'Estournelles" ; il a été colporté à domicile chez tous les
électeurs sans une exception, soit par la poste Soit dags les
automobiles de mes adversaires, par le Sous-Préfet en personne !
Et on vient me dire que mes fidèles électeurs onts
eu l'ingratitude de n'abandonner ; Quelle erreur ! Ils sont
à plaindre. On les a trompés. Voilà tout.
Il leur avait fallu grand courage pour s'émancipere
"il y a/uinze ans, de la dépendance du Château et me donner leurs
"voix. Mais ils avaient alors bien nettement le choix entre les
passé et l’avenir, entre l'ancien régime et le nouveau, entre
la guerre et la paix.
EX Voiil qu’aujourd,hu; ils sortent à peine
éprouvés à quel point : de cinq années de cette guerre n'ayant
splus la foi, ni même la force de croire n rien, et ce n’est
plus seulement le château qui les pousse an seute, c’est le
couvernement lui-même qui leur amène le représentant du Chateau
ccontre moi, et avec quelles paroles ! Quelles menaces "
même voter pour moi, le sous-Préfet affirme dans des concilia-
A mes pauvres amis, interdits, qui vemient quand
bules secrets, que je suis coupable !'"" que j'ai vu la guerre
arriver, que j'ai laissé surprendre mon pays, et, -bien plus, -
qque je l'ai trani, comme Caillaux, et que si, par malheur,
- 12 -
on votait pour moi, ce serait inutile car je ne siègerai ni au
conseil Général hi au Sénat... je serai arrêté !..
Il faut admirer les populations qui, malgré
de telles infanies, ent résisté à la panicue complète et m'ont
encore gardé tant de voix. Il faut penser aussi à ce cme sera
leur ressentiment, une fois réveillées et mu éclairées, contre
les misérables qui les ont trombées.
LSS ÉLEGTIONS SÉNASORIALES .
Mais les élections législatives, municipales,
cantonales, n'étaient que le prélude de l'élection sénatoriale
du 11 Janvier. La réaction sartheise ne s’en cachait pas. Son
jourhal, très bien fait, très riche, -naturellement, - le seul
quotidien vraiment lu dans le Département, "LA SARDUN", en ses
articles sensationnels, publiait sans scrupule: Votons pour
Pierre ou pour Paul, pour Lebert ou pour Cordelet, peux importe.
l'étiquette, l’essentiel c’est de "chasser M. d'Estournelles du
Sénat" comme nous l'avons fait chasser de sa commune et de son-
acanton.
Et c’est alcrs qu’apparaît la machination
dans toute sa beauté.
Toute seule, la réaction ne peut plus rien.
Le mépubuique Quo" qu'ox en ait dit nous a valu rin-lement et
des alliés et la victoire ; donc, on n'ose plus toucher ouverte-
:ment
- 12 -
à la Républicue. Et acors tous les réactionnaires s’intitulent
républicains. Sceptiques, ils rient du mot et de la chose ; ils
s’en moquent. La République, c’est toujours "la gueuse" tour
eux ; mais il fant faire semblant de l’admettre ; c’est le mot
d'ordre,suprême mystification, la mascarade ! Cette usurpations
ja
de titre ne trorpersstssoutesois personne si la -éstion ne
pouvait gagner à elle quelques renégats bien en vue du parti
républicain. C'est ce qui s'est fait dans la Sarthe à la faveur
et sous je préte-te de l'emprisonnement de M. Caillau-xe
En Sénateur douteux, nommé Lebert, cafard,
jésuite, divorcé, taré, besogneux, a mendié jadis de M.Caillaux
des appuis et de l’argent : M. Caillaux a eu la raiblesse de lui
en procurer. Il a consenti à le recommander à 2010 ! lequel
Bo1o a fini par envoyer à Lebert, sur son insistance, un chèque.-
Et Lebert a romercié avec effusion par des iettres photographiées
"qui seront versées au procès. Il était compromis à jamais si
l'entourage de CJemenceau ne lui était pas venu an aide à la
Concition qu'il changerait de camp et passersit dt des
accusabeurs de Caillaux. Ce que fit Lebert sans sceupule, ets
même avec rracas, pour s’assurer plus largement sans donte le
prix de sa conversion.
j'ai manifesté, comme vous pensez, mon
dégoût pour cette volte-race ; mais, par là même j'ai recommandé?
Lebert implicitement à la confriance de la réactien. Et voilà
Mon lebert devenu le porte-drapeau du parti antiscaillautiste, dont
on voudrait faire le parti anti-d'Estournelliste, anti-républi-
cain, autrement dite
- 14 -
Ce n'est pas tout.
LLe dit Lebert avait, a encore, un oncle,
Sénsteur de la Sarthe, lui massi, doyen même et ancien vice-
président du Sénat. Cet oncle, M. Goydelet, octogénaire, répu-
"blicain rocéré, estimable, estimé méprissit naturellement son
neveu, au point qu'il combattit, jadis, avec nous, son élection.
Meis l'octogénaire avait un filsk et de ce fiis, assez incapable.
iil avait été longtemps fort empêtré. Caillaux n’avait pu gefuser
à ce vénérable récublicain sa bienveillance sa protection
Le fils fut nommé Préfet. Malheureusement, préfet incapable, il
lui fallut se faire nommer trésorier: payeur généra). wais
trésorier plus incapable encore, il lui fallut prendre sa
retraite. Pendant ce temps, le père cordelet devenait suroc-
togénaire. Il a plus de 20 ans, ne parle plus, n’écrit plus.
Il aura 95 ans quand son mandat expirers. Les électeurs sou-
haitaient intérieurement, discrètement, qu’il ne se représentat
pas. Mais la retraite ! Quelle déception bour sa famille !
Quelle satisfaction au contraire si avec l'appul du Gouverne-
memt, il arrivait à se faire réélire!- C'était pessible à la
condition qu’il se présentit, lui aussi, comme anti-caillautiste.
c'est ce qu'il fix, ou ce qu'on lui fit faire dans l'inconscience
de son grand age. Quoi qu’il en soit, voilà les deux débiteurs
de caillaux devenus ses pires ennemis contre moi qui suis seul
à ne lui rien devoir. Voilà les deux renégats tout inciqués
pour être les candidats de la réaction contre moi. A une
"- 19 -
acondition cependant, c'est qu'ils me répudieront ouvertement.
Qu'à cela ne tienne "4
Par une lettre publique, (dont voici copie),
adressée à chaque électeur sénatorial sès le dénu de/s
camragne, et reproquite par les journaux locaux. ces Messieurs
osent expliquer qu'ils ne peuvent faire liste commune avec moi
parce que jsai été trop partial, disent-ils, pour M. Caillau-x:
ils sont donc obligés de recommander à ma place un troisième
candidst. -(le Département de sa serthe devant nommer troiss
sénsteurs), - dont ils feront connaître le nom plus tard....
Jei commence un intersède plutêt comiqle.
où donc choisir ce candidat ? Fra-t-on prendre un réactionnaire
aavéré ? Un Nicolar de nouveau ? un La Rochefoucauld, un
Talhoust ? Impossible ; les électeurs ne pourraient plus s'y
tromper ; ils voteraient sûrement pour moi. On va donc chercher-
un être incolore, inconnu, donc sans ennemis et qui portera
l'étiquette républicaine délivrée par M.M. Lebert et Cordelet ;
par M. Lebert tout seul, en fait, puisque M. Cordelet n’agit
plus ; on agit pour lui.
Mais M. Lebert ne jouit pes d'une suffisante.
considération personnelle ; il n'arrivera pas à décider le can-
didat qu'on cherche ; et c’est alors que le Gouvernement se
décide, Malencontreusement pour lui, à intervenir.
Le Préfet, jusqu’ici plutôt convenable, a
-- 56 -
d'abord laissé faire ses sous-préfets. Il ne s'est découvert
qqu'aux élections cantonales en allant choisir, pour me l'opposer,
le Comte de Nicolaï. Mais maintenant le temps presse, il faut
aboutir. Le voilà qui part en campagne, en quête du troisième
candidat.- Il XXXXX à Sablé. un négociant nommé Brjon, sans
avise.
couleu- plutet bon vivant plusieurs sois divorcé. Qu'on donnera
pourtant comme candidat des catholiques et. finalement, après
vingt-quatre heures d'hésitation, dont mrion fait imprudemment
la conridence autour de lui, le décide.
Voilà donc la candidature officielle que
notre pays déteste, qu’il a condamnée jadis aux appels enflammés
de Gambetta, de Thiers, et des 363,- voilà la candidature of-
Ticielle rétablie.
"M d'Estournelles chessé de sa commune
La campagne commence.
MM. d'Estournelles chassé de son canton,
sera donc chassé du Sénat.
Bien entendu on va répandre dans/out le département, dans tous
Il a tout le monde contre lui.
les journaux de la région, les calomnies qui ont si bien réussi
dans les élections précédentes : "l'éloge de cuillaume II par
MM. d'Estournelles", etc....etc.....
vous savez, le contre-poison avec la circulaire ci-jointe,
JJ'ai heureusement prévu cela et administré, comme
4- 93 -
distribuée parsavance à tous les délégués, (un peu moins de 900
aussitôt élus. Cette circulaire, très lue, a fait bon effet.
Mon a commencé à s’éveiller, à se ressaisir.
"Ensuite, j'ai répondu à la lettre cordelet-
Lebert m’accusant de partialité pour M. Caillaux, alors que,
"chacun le sait, j'ai réclamé sa condamnation s'il est coupable,
sa libération s'il est innocent, mais, pour cela, son jugement.
Et là encore, ma réponse, si manirestement
dd'accord avec la vérité, a porté.
"Pestait cependant l'essentieu et c’est ici
que commence la partie pittoresque, je dirais presque épique, de
Ma campagne, celle qui a fait ma consolation de toutes ces
turpitudes, mon bonneur et finalement mon succès.
Que n'ai-je pu faire cette campagne nuus
tet " La timidité de nos républicain, déraillants m'en a em-
pêché. Ils m’avaient condamné d’avance, parce que j'étais atta-
"qué; ils ne souhaitaient, au fnd. Que ma retraite, si je ses
aavais écoutéss Et puis, je n'avais pas de titre pour Venjr
parler en public avant l'ouverture de ma propre campagne sénato-
riale. Et cependant, j'en sentais si bien le besoin que j'ai
Pait tout je tour du département comme vous savez du es septem-
bre aux premiers jours d'octobre. Ce fut alors le prélude de ce
"que je viens de faire ces jours-ci.
"rs-s rris un à un les 33 cantons du
"I) Ma réponse aurait porté davantage si j'avais dit. "Moi qui ne
jois rien à M. Caillaux, -tout le monde le sait et le reconmaît -
je suis excommunié par qui ? Par ses principaux obligés ; par ses
débiteurs..... par ceux-là mêmes qui devraient au moins Parse-
le silence, par M. Cordelet et par son neveu M. Lebert, le premser
qui doit à M. Caillaux la carrière de son fils et le second qui a
mendié l'argent de B01o !
"et contradictoire. Or, ces Messieurs m'ont fui, naturellenent
Mais je ne pouvais dire cela qu’en réunion publique
"comme les oiseaux de nuit fuient le jour. Il m'aurait donc faii;
"'écrire. Répondre à l'excommunication injustifiée et risible
par la dénonciation infâmante. Cette dénonciation venant de moi
"nt grandement troublé les populations. Un débat épistolaire
sansssuite, se fût institué. Cela m'a répugné. J'aj préréré
être généreux. C'était plus simple. Les électeurs m'en ont su
vré. J'ai conservé à leurs yeux le beau rôle et ce sont eux
"qui se sont chargés de me défendre. - Le moment de l'exécution
n'est d’ailleurs que différé. Il viendra. Je suis patient.
J'attendrai.
- 18 -
"Décartement au tote: 5 6 communes, sans en négliger un seul
et j'ai été prendre pour juges, en gargenne, chez eux, les
délégués sénatoriaux.
Bude entreprise, en plein hiver seul. ne
pouvant, ne voulant pas être accompagné ; préférant parler
""homme à homme, ou en famille. le plus possible e-poser les
ffaits. Mais, tout de même, n'avant que les journées bien courtes
de la fin de Décembre et du commencement de Janvier, consacrant
à ces randonnées les rêtes de la Noel et du Jour de l'An.
"eureusement malpré "''tat ébouvantable de
nos routes, semées de cailloux coupants comme des tessons de
bouteilles, malgré le froid, la pluie, la boue, le vent,, la
"tempête, mon auto américaine conquite par un excejlent chaurreu-
Français selon mon Elan toujours bien arreté, n'a pas eu une
seule panne autre que de rares crovaisons de pheumatiques, aussi-
têt changés ou réparés, et j'ai pu aller jusqu’au bout, réconforté
ppar un accueil tellement cordial, tellement humain, tellement,
"chaud. Que ni mon âge, ni na santé n'ont été pour moi une gene.
J'ai eu vingt ans !
Mon chauffeur, ancien adjudant, froid et résolue
décoré de plusieurs croix de cuerre qu’il ne porte pas tant ij
les a vues galvaudées, a été à la hauteur de la tâche, parfois
cependant épuisante ; quand nous partions à neuf heures du matin,
poar exemple, l'auto b'en graissée, sinon pien lavée pour ne
rrentrer qu’à onge heures du soir. J'étais heureux de sa résis-
tance soumise à de telles épreuves, pendant la période des rêtes, -m
" Tableau des chiffres officiels des cantons des commnemet des 
nabitants du depativeueil, e £ £££"
CANTONS COMMUNES MARITANTS
10
Arrondissement du Mans
114
à 1-c oue:
-
( Ce at'alais
56
ei SgT
"? de Msamers
lil
9E 280
430
-
£° ue ja N'ecne
7i
Si.91l
au TOTAL: 33
8
4 419.330
- 12 -
et c'est un nouveau marié à Je le Télicitais de temps à autre
pour le remonter quand il paraissait, en silence, trouver que
cela durait bien longlemps.... Il ne m'a répondu qu'un mot
faisant honneur à son dévouement et à mon exemple: "c’est égal,
Vous êtes solide, vous sayez !"
Et, en erffet, la nécessité m’a durci. J'ai
passé à travers les rûumes, les douleurs, les nausées, sans
avoir faibli un seul instant.
trop éloigné du centre. r'ai trouvé au Mans auprès d'un de mes
J'avais, bien entendu, abandonné créans,
dévoués jeunes disciples. André Fertré, un ancien secrétaire que:
s'as Toyné, il y a quinze ans à La Flèche, un refuge dont j'ai
fait mon quartier général, discret et sûr, 23-27 rue Ducré.
André Fertré, aujourd'hui marié et père d’une gentille famille.
s'est arrangé pour me faire loger à côté de chez lui, au 37,
ainsi que men chauffeur, et pour me nourrir.
ment des êtres qui m’ont vu à l’œuvre depuis véngt ans. Et ces
c'est là une se mes récompenses le dévoue-
dévouements, je les trouve au Mans, comme à Créans, comme à
Paris commme à Rordeaux Comme à Tronsres Conne à New--VoIr, C'est
uune force irrésistible. A Mans, j'ai eu la surprise, la jole,
de voir presque tout le Consoil leunicipal pour moi, et aréemnent
activement. Le premier adjoint, X castille 
- 20 -
££ n'a rien éparene
pour m'aider. Il venait presque chacs matin rue Ducré, avec
Paul PII, le Pabliciste pepulaire, dans mon pays, sous le
pseudonvme de Maître éuéru ; avec le conseiller Général LAIUE
et bien d'autres, il venait dans ma petite chèbre avant que je
ne mette en route.
cette petite chambre de la rue Ducré, je
l'habitais pour la première fois, mais je la connaissas bien.
C'était celle d'une petite maison à deux petits étages, d'une
petite rue tranquille du quartier le plus silencieux du Mans.
petite maison semblable aux autres maisons voisines, et à celles
des quartiers modestes de La Flèche, et de toutes les petites
villes du pays. Là habitait Mme. Veuve BARouX, une de ces
bonnes vieilles dames comme il y en avait déjà dans mon enfance
et comme il y en aura toujours à La Flèche et dans le pays, une
bonue vieille dame bien, bien douce, bien éprouvée, mais, tout
de même bien gaie Jivayt avec sa comcstiose. Euilierpe et
avee son chat. re salon au rez-e-chaussée tous à fait humide.
et toujours désert, sux la rue ; la salle à manger et la petite
cuisine sur le jardin. Jardin minuscule de quelcues mêtres,
avec sa petite allée sablée, ratissée rarement rar Emmilienne et
bordée de buis ; avec le petit tncher plein de bois XXX au
fond et un petit poulailler, et un W.C. à la mode très ancienne,
c’est-à-dire sans eau et sans clôture.... à la française ; et, à
- 21 -
travers le jardin des fils de fer tendus pour sécher le lenge
qu'on lave à la maison, et"se cègner le nez à la tombée du joure
Al premier étape, une grande chambre froide.
ssur la rue, au-dessus du salon, et une toute petite sur le
Mardin ; c'est celle-là que j'ai choisie. Là je suis bien seulè)
jil n'y a plus de campagne électorale, plus de ville, mais seule-
ment la quiétude de tous les petits jardins de toutes les/petites
"maisons côte à côte ou adossées ; et, par dessus ces petits
domaines, le ciel, toujours le ciel, conselateur, inspirateur, la
grande promesse, la grande justice, l’espoir infini.
Lans ma toute petite chambre, en plein midi,
fheureusement par ces jours sombres, - et bien chauffée au bois
de chene par Emilienne et par Mme. Baroux qui prie l° Bon pieu
pour mon succès, j'ai passé trois semaines de sécuité je
repos, de détente ; préparant mes itinéraires, mes plans, mes
lettres, mes circulaires, fecevant sussi mes amis, à commencer
"par mon petit Hertré accourant aux ordres dès le matin, mais pourr
un instant seulement. Le travail une fois fini. la réflexion
bien arrêtée, je passais du 27 au 33 et je déjeunais en famille
avec Fertré eù ses enfants. sa joune ffemme faisant la chisine
tout en cpusant déjesnnnt elle-même sorvant. Tlant. en Vraie
Française. Plaisants repas où la méchanceté de nos adversaires
n'existait plus ; où nous parlions surtout des choses essentielles
dans ce petit monde ; les poules du jardin qui pondaient très
régulièrement, le coc batailleur et bien symbolique, toujours en
- 22 -
qquerelle avec le vent... le chat de Mme. Baroux franchissant lest
murs pour échanger des visites avec la chatte de Mme. Fertré,
etc...etc.....
Pendant ce temps arrivait mon chauffeur
"pavid avec l'auto pour nes randonnées, quanq je ne bartais pas
dès le matin.
Mon succès, dans cette campagne, comne dens
celles de tonute ma vie tient à ce que, dans l'actien je me
garde de l'agitation et du Bruit et des importuns. Je me
réserve, avant d'ar, le jemps de bien réfléchir, d'écrire, des
relire, de ne rien faire que de sang froid.
Ainsi, j'ai pu faire toutes mes visites,
avec une néthode qu’heurcusement rien n'a troublée ces visites
jje les avais préparées, c’est là l'essentiel, par une grande as-
siduité de toute ma vle, à mes devoirs de représentant du pays"
j’ai toujours tenu à voir mes mandants, surtout les plus éloi-
gnés, et à rester avec eux et leur famille, autant que possible
en contact copriant Tauiller. En sorte que, cette Fois, je
suis venu, -tout est là,- non pas voir, mais revoir mes électeurs.
La carte ci-jointe vous permettre, si vous
en avez le temps, de suivre mon récit fordément très précipité ;
sar il faut savoir que cuclques-unles de mes visites, suivant les
circonstances, duraient jusqu'à près d'une neure, quand elles mes
plaisaient particulièrement, quand je rencontrais des convrs
humains, sans fausseté. Parfois, il fallait discuter, ou se
- 23 -
lancer dans de mauvais cheminsée traverse, la nuit, au milieu
des champs et des bois. Un jour le pauvre pavid m’a vu déjeuner
à 3 heures de l'après-midi, étant parti de grand matin. Jamais
il ne s’est assombri ni surexcité un seul jour. Plus tout allait
mal, plus il était comme moi, résolu.
J'ai commencé cette Tois par la périphérie
du Département. Tout l’arrondissement de Mamers et le Nord de
celui de St-Calais, couchant tantôt à Fresnay chez un ami,
M. PAUTRARD, qui se charge de rayenner pour moi aux environs,
tantôt chez le Dr. cIcox, un vaillant disciple éprouvé, militant,
sans peur ni reproche, à St-Calais. Lui aussi, croix de Guerre,
décoré pendant la guerre et ne devant rien, ni à moi, ni à
M. Caillaux, mais partisas ardent de la paix par le Droit, hostile
à la réaction et à ses complices.
"Dire l'accueil que m'ont fait, dans l’en-
semble, tous ces d/élégués, ce serait trop long. Ils m'ont
rempli de confiance. J'ai senti que rien ne les détournerait
de la vérité, telle que depuis trente ans je l'expose, mais qu'
il ne fallait pas laisser dénaturer par l'épreuve de la guerre
et par les basses médisances de la jalousie. J'ai renouvelé
auprès de chacun d'eux mon enseignement, rajeuni en la propageant,
ma convictien.
Après le Bord de ct-Calais, l’arrondissement
du Mans, y compris conlie, Sillé-le-Guillaume, où j’ai trouvé des
- 24 -
cont-es inattenqus de vraie affaction L'ai réchaurre danse
l'arrondissement de La Flèche, ceux des amis nombreux qui malgrés
la mort ou la disparition de leurs représentants, sont restés:
Vivants et fidèles, à Sablé. à Bralon. à Masicorne: j'ai fait
un effort spécialement intense à Mapet, travaillé par mes ennemis
et à Pontvallain, jadis mon canton préféré, et au Lude.
Mais c'est surtout dans les cantons hostiles
que je m'en suis donné à coeur joie et que j'ai porté la Sémo-
ralisation et la déconsidération chez mes adversaires. Je suis
sallée deu- Tois à Parigné l'EVêque, chez le triste vieillard
cordelet. Je suis tombé en plein dans son conseil Municipal et
jà sans attendre que l'on m'y inrite le lour ai sai: uno
conférence improvisée dont ils ont été si contents qu'ils ont
joyeusement aiguillé toute la suite de ma journée de leurs ren-
seignements et de leurs conseils. Après quei, visite dans la
commune du sinistre Lebert où, malgré tout je ne pensais pas
que je serais si bien reçu. Que d'épisodes charmants je vou-
drais retensr Quelle ricnesse de coeur et quelle finesse onez
ces braves gens touchés de mon apparition à leurcfoyere" Mais
le temps me presse. I fait nuit ; il vente, il pleut. En
quittant Changé, à regret, je ne puis m'empêcher de rire quand
je croise l'automobile de Lebert, rentrant avec sa moitié
satterrée de mon insolence.
Tout le monde s'étonne de la méchanceté de
- 22 -
tant d'adversaires réunis et on me défendra rien que pour leur
donner une lecon.
Le congrès républicain, à l’unanimité, m'a
acclamé au Mans, le 2 Janvier, comme candidat contre eux. Ce
congrès/présidé par l'un des adjoints, demain le Maire, de la
est
Mille du Mans, nommé CASTILLE, VJe ne le connaissais qu'à peine.
L'injustice a fait de son cœeur généreux un coeur ami pour moi
passionnément. Tout Le Mans, d'ailleurs, est pour moi, XXXXXXX
saur la Préfecture.
Mon rit du Préfet et de toutes les intrigues
de son personnel La Sampagne qu'on mène contre moi prenç les
allures d'une chasse à courre de toute l'aristocratie du pays.
On s’amuse de voir me poursuivre, par monts et par vaux, la
meute des châtelains, des curés, des nouveaux riches, et de
toute la réaction et des républicains renégats coalisés. Je
débouche, quand on s'y attend le moins, de jour ou de nuit, à
toute Witesse par les chemins les moins préous à Travers le
forêt de Jupille, dans le canton de Chaseau du Loir et de La
Chartre. Là. mes randonnées retèvent du roman autast que de
la politique. C'est le roman d'une révolte de conscience contre
tous les abus du pouvoir.
A Paris, on avait fini par considérer mon
échec comme certain, selon les pronostics officiels, et, il faut
bien le dire aussi, selon toutes les probabilités. Quelques-unss
- 26 -
de mes amis m'adressaient déjà des oraisons funèbres ! Très sin -
cèrement, des parents affligés téléphonaient à Paris à ma femme,
à mes enfants pour obtenir d'eux qu'ils me décident à me retirers
avant ma défaite... Je ne l'ai su quaprès l'élection. Ma
famille me l'a caché. Comme tous mes vrais amis, elle m'en-
courageait à tout supporter pour vaincre sans faiblir, sans faire
une seule concession à mes adversaires et à leurs programmes
mensongers.
Ma famille me voyait avec fierté me précipi-
ter à ma perte, peut-être, mais pour l'honneur de mon nom. Mon
fils n'écrivait. "je t'admire". Et je n'aurais pas donné, la
veille de l'élection, ma blace de vaincu présumé pour celle.
du vainqueur le plus assuré.
Enfin, arrive le 9, puis le 10 et j'ai
fait tout le bépartement sans rien négliger. A ceux que je
n'ai pas pu voir ou revoir, j'écris ; j'envoie des brochures,
des circulaires. Tous sont avec moi en contact, direct, chaleu-
rreux, Vibrant.
mon possible ; advienne que pourra. Le Dimanche 11 se lève dans
J'ai fait mon devoir, mon possible, tout
la pluie, la tempête. Ce sera pour moi la journée la plus longue ;
journée d'attente, journée d’inaction. Je la passerai au Foyer
démocratique, Bd. René Levasseur, le seul local qui reste à
notre reste d’organisation républicaine, et pas pour longtemps,
car la réaction est trop riche pour ne pas nous en exproprier
d'ici peu. - Là, le bureau du Congrès et de la Fédération Républi-
caine
- 27 -
siège en permanence, tout près de la Préfecture, où a lieu le
sorutin.
J'inscris, au fur et à mesure, pour me dis-
traire, mes impressions. Les voici:
LE MANS, 11 Janvier 1920.
au Foyer Démocratique, Bd. Bené Levasseur,
de 9 h à mie 1/2
à cent mêtres de la Préfecture. où les votes sont répartis entres
trois bureaux dans la grande salle du Conseil cénéral.
VVent déchaîné, la pluie, les tuiles, les
ardoises, les cheminées mêmes tombent mais n'empêchent pas les
délégusé€ d'arriver de tous les coins du Département, par leurs
trains spéciaux. Les uns par chemins de fer, d’autres pare
le tranvay tous s'amènent, en petits groupes lents et sérieux.
En me voyant, la plupart sourient et s’arrêtent. Les mains se
tendent vers moi. Les malins disent :"Mauvais temps. M. d'Es-
tourgnelles, mais le vent souffle pour nous". Et l’impression
de cenfiance que j'ai recueillie partout, ces derniers jours, se
confirme: avec un sentiment général de mécontemiement contre la
pression officielle et les intrigues qui travaillent de tous
côtés contre moi. on voit la trace de ces intrigues sur les murs
couverts des affices des deux sénateurs sortants, M.M. Lebert et
Cordejet. faisant liste commune avec l'inconnu M. Brion, à
l'exclusion de M. d'Estournelles de Constant, connu de tous,
- 28 -
estimé ou aimé de beaucoup, et dont les affiches isolées font
ccontraste et protestent. C'est d'abord l'arrondissement de
MMamers dant les nombreux délégués débouchent, par petits paquets,
en ordre dispersé, canton par canton, commune par commune.
Mamers, avec Tézé. Corbin: Marolle ! la Ferté Bernard avec
"Desnos, immuable ! Tuffé, avec le solide Rigot La Fresnaye,
"Beaumont, avec Charles froidement indigné contre les interven-
tions du Préfet, St-Paterne avec Le Camus, chaleureux et
ffortement accompagné! Bonnétable, avec le brave Doguet et
Jarry. Fresnaye, tous solides, sans phrases, mais comme un
"seul homme, tous ou presque tous ouvertement pour M. d'Estournel-
les et presque tous aussi contre M. Lebert et M. Cordelet dont
ils raient les noms pour les remplacer par ceux de M.M. Gigon
BBreteau ou Fouasnon ou CornilleaM.- Après Mamers, l'arrondis-
sepent de St-salais dont se Nore est tout pour noi et pour
"oigon puis ue aud jusqu'à chêteau-du-Loir V compris noul-ire
avec mreteau ; et le crand lucé sans Aian et vibraye et
MMontmirail avec Montigny. Par-ci par-là, les gars de Bessé-s.
"Braye ceux de Montreuil, que sais-je encore ? Je me demande
soù sont passé mes adversaires ; onen voit peu. J'ai su plus
stard qu’ils prenaient les petites rues, ne se montrant pas.
DDes bandes silencieuses parfois, cependant, me regardent noir
sen me croisant, mais en grande minorité, semble-t-il.
J'arrondissement de Le Blèche luj-mêne
s’est bien montré. Sablé, avec le fidèle urmlaa donne le signal
- 20 -
de l'abandon de Brjon et sa délégation vote presque en entier
pour moi. Albert, de Parcé, raconte les faits de propagande;
officielle du Préfet. Le candidat clément surenchérit. Cela
fait rire et surtout indispose ceux qui ne sont pas encore au
courant. Nous sommes assez grands pour marcher tout seuls,
disent-ils. Nous n'avons pas besoin qu'un fonctionnaire choi-
sisse nos candidats pour nous. Le canton de Brulon est du
plus imnosant ; il forme une troupe compacte qui a vote j'ell.-
même, sans un mot d’ordre, non seulement pour moi, mais contre
Lebert et Cordelet. Malicorne est aussi très-bon ; son conseiller
Général, Boulyert, préside un bureau, ainsi que Mauboussin. les
Maire du Mans. La délégation de la ville du Mans, presque au
complet, est ouvertement pour moi. Reaucoup sont contre Lebert
et surtout contre cordelet, tros vieux, dit-on, pour pouvoir
rester en empêchant les autres de passer. On est inquiet de
son sort, parait-il, à la Prérecture. Et le Toyer de la candi-
dature officielie commencerait à se refroidir. Cels n'empêche
qu'on a distribué à tous les délégués les mêmes papiers difra-
matoires contre moi qu’au Lude ; tous les journaux du Mans et
de la région. LA SARTHN", "L'OUNST NCLAIR", les reprcduisent
en dernière heure, sous des titres sensationnels : "les élections
sénatoriales dans la Sarthe ; M. d'Estournelles fait l'éloge de
l'Empereur d’Allemagne", etc.. etc.. c....
Mais j'ai répondu par avance à cest
manœeuvres de la dernière heure. Elles font maintenant long feu.
- 30 -
"on se moque de ces papiers dont l’origine est transparente ;
on ne les lit plus que pour les invoquer comme griers contre mes
aadversaires. Les gens du Mans et des environs sont acmirables.
L'un d'eux, sample délégué suppléant, a invité cinquante délégués
àà déjeuner pour "les tenir" à la température jusqu'au second.
tour. Meilleurs encore, ou aussi bons les délggés de Siilé-
le-Guillaume, qui arrivent au complet, tous pour moi, contre
Lebert et Gordelet. Et ceux de donlie, et ceux de Loué, et ceux
de Da Suse, et ceux d'Ecommoy, et ceux de Maset et ceux de
pontvallain, avec Pottier. Voisin, etc.. etc... Je n'ai rencon-
tré qu'à la fin ceux du Lude, mais toujours fermes. J'ai apercu
les ricanements fuvants de mes ex-concurrents, le Conue de
alhoust et le comte de Nicolaî. Est-ce une idée ? Malgré la
tempête, les visages me semblent en majorité rayonner de sourires
discrets et d£ £ intérieur. Je serai bien trompé si
les choses tournaient mal pour moi.
Les optimistes sont hombreaux qui pensent
et disent que je pourrais passer au premier tour de scrutin.
Voici comment. Tous les candidats républicains. Cigon. Bretsau.
Fouasnon, cornilleau. font liste commune avec moi ; c’est-à-dire
qque tous ceux qui votent pour eux totent pour moi ; ils ajoutent
dons leurs voix à toutes celles qui me viennent de l’ensemble.
du népartement.
rsinpression dominante syant l° dénoui)le.
ment du premier scrutin, à midi, est la confiance très assurée
de nes partisans. On ne voit qu'eux.
- 34 -
matin et préparant ceux de l’après-midi. - Ils reviennent, comme
le matin, un peu décus de n’avoir pu me faire passer au premier.
tour, mais pleins de confiance pour le second. Le fait que
M. Cordelet, le doyen de mes deux excommunicateure, est en
bballottage constitue déjà une leçon pour lui. Attendons le
résultat du second tour.
Cinq heures 1/2.
Des pas précibités retentissent dans l'escalier.
Le brave Régnier accourt, en tête, avec des symptômes seulement,
mais que je ne veux encore accueillir que sous toute réserve.
jje tiens la tête, puis vient Sigon et après lui seulement vien-
drait Cordelet et, en quatrième, à distance, Brion.
n'autres amis accourent confirmer ces
premières indications. On annonce que dans un des départements
linitronnes de la Sarthe, la Mayenne, une liste semblable à
la mienne vient de passer au premier tour, ce qui est encore un
bon son de cloche. A Paris, on se demande si le Ministre
"Clemenceau pourra avoir ma tête ou non.
Le personnel de la Prérecture a inondé les
ttables de scrutins, de bulletins aux noms de cordelet et de
Lebert pour couvrir et faire disparaître les miens ; il ne s’est
arrêté que sur les protestations de mes amis. Ces protestations.
certifiées seront reprises après le scrutin.
- 22 -
€ttonçons,
2 heures.
cette fois, les pas précipités sont plus pressés, plus
sonores, plus hombreux ; des exclamations les accompagnent.
'Estouirnelles est élu avec 4es voix" ; corqelet ne vien: qu'en-
suite, avec dix voix de moins: 447 ; s’il lui avait manqué
once voix, il n'avait pas la majorité absolue : 42e voix, et il
était soumis à un second scrutin de ballottage ; alors il était
sir d'être paîtu ner cigon qui le reicienai? C'est égal.
d'Estournelles passe" Vive d'Estournelles ! Vive la République"
On m’embrasse, j'embrasse. Tout le monde s'embrasse. Oncrie,
je crie, tout le monde crie. En bas, la grande salle est pleine ;
on me réclame. Je descends. Je parle ; je remercie, on acclame,
on rit, on triomphe ! Un souffle généreux des grands jours passe
sur l'assemblée. Les visages ravonnent, illuminent. La Mar.
seillaise alors éclate, comme je ne l'ai jamais mieux entendue,
d'une seule formidable exclamation ; on ouvre les fenêtres afin
que la Préfecture ne perde rien de la manifestation. Mais
l'heure passe vite ; les délégués ont à passer à la Préfecture.
pour signe. leur feuiile et toucher leur indemnité je jéplace.
ment. Ils ont à regagner la gare pour y prendre leurs trains
spéciaux de retour, sous peine d'être obligés de découcher.
On se sépare enfin, en se promettant de s'organiser
pour l'avenir.
Le lendemain, j'adresse à M.M. les Délégués Sénator.
riaux mes remerciements, que voici. Plutôt sévères, ils doivent
- 30 -
constituer la sanction que mes amis et que l’opinion réclament.
JJ'enverrai ces remerciements, à l'appui des
protestations de j'ai mentionnées, au Ministre de l'Intérieur, dès
Mon retour à Paris. Chacun des péléguéé sénatoriaux, ami ou
" adversaire, les recevra, par la poste : les journaux le/s
publieront.- Ma victoire est celle d'un parti, d'une idée.
d'une cause. Elle ne doit être ni trop discrète, ni sans
lendemain.
" C'est pourquoi j’adresse XX "JOURNAL PLECHOIS,
les communications ci-jointes, destinées à bien souligner le
caractère et la portée de mon élection.
Le lendemain Mardi après-midi je rentre à
Paris.- J'ai réglé avec soin mes comptes et tout ce qui reste
àà la traîne après de pareilles campagnes. Je ne suis pour ainsi-
dire pas sorti de ma rue pucré. J'ai fui tout triomphe personnel.
L'organisation de demain tes s été mon sorupule et ma précc-
supation, la conclusion de ma campagne. Et cette organisation,
chacun en a compris la nécessité et sa se mettre à la reprendre.
Me voici réélu non pour e ans, selon le terme
constitutionnel, mais pour ce qui reste d’années à courir, c’est-
à-dire ? ans pour la série renouvelable en 1027, dont je fais
partie. Je sors de cette crise d'autant plus fortifié que j'ai
été plus attaqué. Et il me revient de Paris de mon succès, dont
on était inquiet, aura été un son de cloche de bon augure pour-
les partisans nombreux mais souvent timides de nos XXX idées.
- 27 -é
On m'a su gré surtout de n’avoir pas caché mon drapeau et de
l'avoir au contraire plus hautement et largeneor dépoyé que
jjamais. C'est à ma cause autant qu’à moi-même que les électeurs
sont restés fidèles.
Je malheur est que bien malgré moi me
voici le cher du parti républicain dans la Sarthe. J'ai toujours
déclaré cet honneur et cette clarge. Mvais c’est la force des
choses. Je représente une idée un principe. la justice la
paix-, inséparable du patriotisme : "PRO PAUHUIA PER ORBIS CONCORDIAM.
Je ne peux me soustraire à la confiance de la multitude des
"Français qui tiennent à cette idée, qui ont souffert de son
éclipse sanglante et sont d'autant plus attachés à sa revanche.
17 Janvier.
Vier Drécurseur de toute une semaine d'autres succès autrement
A Paris, l'heureux son de clocne du 11 Jan-
considérables devient un retentissant carillon.
"du Sénat de notre ami Léon Bourgeois, le Jeudi 12 : élection
C'est d’abord l'élection à la Présidence
qui entraîne la résurrection de la cociété des Nalions à
laquelle le Ministère Clemenceau ne s'était jamais résigné à
croire - ni même à faire semblant. Bourgeois XX n'a pas manqué-
de sousigner le sens de son élection. Elle aéjoui tous les
bons citoyens, tous nos amis en France qui tous en ont bien
scompris la portée.
:- 3° -
puis le vandredi 36 nous nous somnes comptés
sur le nom de Clemenceau,pour ou contre lui. Tout cela s’est
fait ayec une admirable doscrétion Mul n'a consenti à se
montrer ingrat pour les services du Président du Conseil dans
"le passé, mais beaucoup n'ont pas voulu se montrer aveugles quant
àà ceux quon pouvait attendre de lui, comme président de la
"épublique, dans l'avenir, pendant sept ans """ La majorité
des représentants des deux chambres s'est donc prononcée contre
qui, en un congrès préparatoire. Dès lors, son sort fut fixé.
Le lendemain, à l'Assemblée Nationale de Versailles, mon ami
Pauq peschanel était élpar la presque unanimité des deux
"chambres réunies. Ce fut un soulagement profond, immense.
Les importe, à présent, le ministère de transi-
tion qui va succéder à celui de Clemenceau démissionnaire. C'est
un détail auprès des faits accomplis depuis hest jours. Voilà
la France délivrée.-
Reste l’affaire Caillaux. Legs terrible de
Clemenceau à ses successeurs, au Parlement, au pays. Les deux
principaux avocats de caillaux ont été très brillamment réélus,
comne moi, l'un MOMNET. à Lon. l'autre de MOR. CrABBEET. en
Vorse. Ce dernier est particulièrement redoutable et redouté
par ses répliques, ses prises à parti directes et pénétrantes du
Président Poincaré et de tous les inspirateurs de l'accusation.-
Et je ne parle pas de l'accusé, plus résolu, plus accusateur
que jamais.
Mon impression est que, avant la retraite du
- 39 -
Ministère Clemenceau, on a tout fait pour/journer aux calendes
grecques le procès, et en laisser l'embarras à autrui"- main-
tenart on asoire à ne ras le juger, à l'éjuder.  en parle de je
ne sais quelle amnistie. J'espère hien que Caillaux conservera
jusqu’au bout toute son énergie et refusera tout ce qui ne sera
pas la justice, - la justice éclatante et entière. De l’indulgence
pour les crimes dont il a été accusé, il ne peut l’admettre.
Mais, d'autre part, si on ne trouve rien
"e vraiment grave ce que naturellement j'jonore encore ons
relèvera d’autant plus contre lui, comme on l'a fait contre Malvy,
"des impressions, des concessions, des compromissions, la plupart
inévitables pour un chef de Gouvernement dans des circonstances
telles que celles qui ont précédé la guerre; et cela pourra
suffire à une assemblée impressionnabie pour lui infliger une
peine plus ou moins sévère, plutôt peu sévère, le bannissement
temporaire, par exemble.
Quoi qu'il en soit, il serait fâcheux
qu'un tel procès ne fût pas jugé, après avoir tenu en suspens la
conscience de tout le pays. Juge, je ne puis savoir et encore
moins dire, ce qui adviendra. Mais je sais bien que je suis
d'accord avec tous les électeurs de M. Caillaux dans la Sarthe
pour souhaiter qu'il sorte de cette longue épreuve à son hepuur
et à l'honneur de notre pays. Qu'il ne se laisse pas enterrer,
vivant sous la clémence d’une amnistie.
leurs, qu'un détail dans le grand procès du lendemain de la
Cette affaire caillaux n'est plus, d'ail-
- 40 -
guerre. C'est maintenant que tous les responsables vont compa-
rraître et que nous suarons si les partisans et les profiteurs
de la guerre. dans tous les payys rourront ou non recommencer
leurs mauvais coups. C'est maintenant que tous les partisans
de la conciliation vont avoir à se rassembler. à s'unir, à
s'organiser.
Je dis bien, la conciliation, et non pas
la paix seulement, et non pas le Droit seulement.
La paix à tout prix, la paix tout court.
ce n'est rien ; c’est l’abdication, l'aveuglement, la servitude,
donc la guerre à plus ou moins brève échéance.
seuse la conciliation c'est-à-dire le
sacrifice de l'orgueil et des convoitises et de l'esprit de
domination, seule la conciliation peut sauver le monde. On n'a
pas compris toute la beauté, toute la grandeur de son rêle
avant la guerre. - La conciliation est une œuvre de grande.
€"nergie morale contre toutes les entreprises ou les veuleztes
des méchants qu'il faut isoler et peraliser et des indi férente
et des égoïstes qu'il faut persuader ; c'est une ouvre patric-
tique d'intelligence, d'intéret bien compris, de sages conces-
sions mutuelles et aussi d'amitié, de douceur, de progrès enfin
et de paix durable. Sans le progrès général, la vulgarisation
ferme et courageuse de l’esprit de conciliation, si mal compris,
si mal apprécié, si peu encouragé, la guerre dont nous sertons
épuisés et ruinés n'aura été que le prélude de la guerre
- 41 -
perpétuelle et universelle, c’est-à-dire la fin du monde civi-
"lisé.
"de ce petit fait de ma réélection au Sénat, le 11 Janvier.
Telle est, mon cher Butler, la grande moralité
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
annexes.