LETTRE N° 1.358
SÉNAT
Créans, 18 Juillet 1923
LES SÉANCES de la DOTATION et l'INAUGURATION de l'HÔTEL
L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE de la CONCILITATION.-
du BOULEVARD SAINT-GERMAIN.
Mon cher Butler,
Enfermé à Créans où j'ai à veiller à la liquidation des
procès-verbaux, correspondances et publications dont notre bureau
s'occupe activement à Paris, je résumé pour vous et pour moi, et
pour nos archives, les journées qui auront précédé, marqué et sui-
vi notre Assemblée Générale de la Conciliation et l'inauguration
de l'hôtel du Boulevard Saint-Germain.
1°- Vous êtres arrivés, avec Mme et Mlle Butler et Mme M.
Butler Thwing, aussi exactement que possible, Dimanche soir 1er
Juillet, à la Gare du Nord où mon fils, ma belle-fille et moi
avons été heureux de vous voir tous en excellente forme et de vous
conduire à votre hôtel Plaza, admirablement prêt à recevoir, en
cette saison, les étrangers qui se succèdent innombrables à Paris.
2°- Le lendemain Lundi 2, nous avons eu notre long tête à
tête rue Molitor, tout l'après-midi, vous et moi, après quoi, vous
êtes allé déposer, en personne, vos cartes chez/M.le Président du
Conseil et chez M. le Président de la République.
à Monsier le
Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
3°- Le lendemain Mardi 3, l'après-midi, nous nous sommes
retrouvés rue Pierre Curie où notre personnel vous attendait im-
patiemment, y compris le Professeur Lichtenberger qui tenait à
s'entretenir longuement avec vous. De là nous n'avons pu résister
au plaisir d'aller jeter un coup d'oeil rapide sur l'hôtel du Bou-
levard Saint-Germain, encore aux mains des ouvriers mais déjà ma-
gnifique, rayonnant d'avenir, en dépit et en raison même des tra-
vaux sérieux que nous y faisons, peinture, nettoyage, adaptation, etc.
Le Mercredi 4, j'ai renoncé, pour ne pas trop me surmener,
à me rendre avec vous au dîner de la Chambre de Commerce Américaine
où vous avez parlé et rencontré quantité de personnalités intéres-
santes, à commencer par le Maréchal Foch, et votre cher ambassadeur
Myron T. Herrick.
Le Jeudi 5, vous êtes venu au Sénat avec M. et Mme Brown
Scott que mon fils et ma belle-fille étaient allés attendre la veille
à la Gare Saint-Lazare, puis installer à l'hôtel Lutetia, et avec
Shotwell. Pour la première fois, les représentants des trois Divi-
sions de la Dotation se trouvaient ensemble à Paris. Les deux
groupes interparlementaires de l'Union Française et de nos Régions
Dévastées ont tenu à profiter de votre visite pour vous exprimer la
gratitude des populations qu'ils représentent et, je puis dire, de
la France entière, pour les généreuses initiatives prises par la
Dotation, tant de fois, avant, pendant et depuis la guerre, et no-
tammet pour ce qu'elle a fait à la Sorbonne, à Reims, à Fargniers,
à Belgrade, à Louvain, etc. etc.
Ont pris la parole pour vous remercier, après moi, le
- 3 -
Président du Groupe des Régions Dévastées, Lucien Hubert, Sénateur
des Ardennes, et le Vice-Président M. Gouge; ainsi que M. Merlin
(Henri) Sénateur de la Marne, pour Reims, au nom de M. Léon Bour-
geois, malade. M. Accambray, député de l'Aisne, et représentant
spécialement Fargniers, Godart, ancien Vice-Président de la Cham-
bre des Députés, Vice-Président de la Dotation. Vous avez répondu ,
en Français et en Anglais, aux applaudissements des deux groupes.
Après quoi nous avons fait les honneurs du Sénat aux représentants
des trois divisions de la Dotation et rencontré nombre de Sénateurs
amis.
Le soir dîner intime rue Molitor en votre honneur et en
l'honneur des Scott. Shotwell arrivé de Londres dans la journée
n'avait pu venir mais était de coeur des nôtres. Y assistaient
mon collègue Gaston Ménier, Lichtenberger. £
Le lendemain, Vendredi 6, à 9 h. 1/2 du matin, Assemblée
Générale de la Conciliation. Admirablement réussie, nombreuse et
choisie.
J'ai expliqué pourquoi il ne fallait pas confondre la Con-
ciliation et la Dotation; pourquoi il fallait, à mon sens, laisser
à la Conciliation Française son indépendance avec ses responsabi-
lités particulières, et profiter de ses initiatives, parfois diffi-
ciles, pour éclairer et préparer le terrain de la Dotation. Vous
avez parlé dans le même sens. "Jamais je n'ai si bien compris
l'utilité de la Conciliation qu'en écoutant l'exposé du Président
Butler", a dit l'un de nos collaborateurs.
Assistaient à la réunion:
- 4 -
M.M.
Président Nicholas Murray BUTLER
Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Baron ADELSWARD
Recteur Paul APPELL
Professeur J.T. SHOTWELL
SANGRO de OLANO
Professeur J. REDLICH
Hellmuth von GERLACH
Professeur FOERSTER
Professeur Charles GIDE
EFREMOFF
Député Justin GODART
Sénateur LA FONTAINE
Professeur Henri LICHTENBERGER
LEJEUNE, Représentant de M. Albert THOMAS
Professeur NIPPOLD
Pierre JAUDON
Colonel CONVERSET
Paul d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Professeur Th. RUYSSEN
Professeur J.-J. PRUDHOMMEAUX
DANDIEU
- 5 -
L'après-midi, dernier coup d'oeil aux préparatifs de la fête
du soir Boulevard Saint-Germain.
C'est le tour de force de l'inauguration impossible, les
peintres, les menuisiers, les plombiers, les électriciens, tous les
corps de métier se pressant en ordre pour avancer sans se gêner.
Le soir, à 9 heures, tout était prêt, heureusement, par
beau temps; les tapis, les meubles anciens empruntés à M. et Mme
Brodart, les tableaux en place, les chaises loués pour le concert,
le buffet dressé dans le bibliothèque.
Voici le programme remis à chaque invité avec une carte pos-
tale de l'immeuble, le tout arrivé, rangé bien à temps.
Les invités sont nombreux, plusieurs centaines, malgré la
saison tardive, le Parlement tenant des séances de nuit, Paris vide
et caniculaire.
Voici, d'après les Débats du Dimanche 8, un compte-rendu
sommaire de la soirée.
La quator vocal russe a été admirable et symbolique. Deux
jeunes filles seules ont joué des instruments à corde, ma fille, du
violoncelle, Mlle Simone Hersent, du violon; toutes deux en familières
de la maison autant qu'en artistes. Bon nombre des invités se sont
installés sur la terrasse fleurie et discrètement éclairée de lampes
électriques. D'autres admiraient la cour également toute en verdure
fraîche et illuminée, et la salle de conférences encore inachevée
mais pleine de promesses. Les salons du rez-de-chaussée formaient
des vestiaires: le service étant très bien fait - selon les instruc-
tions de notre longue expérience diplomatique.
Tout s'est passé le mieux du monde, sous la présidence
- 6 -
souriante de notre brave et fidèle concierge de la rue Pierre Curie,
Madame Hamme, qui s'est remariée pour la circonstance et a épousé
Dardant, un parent très dévoué de son regretté mari, et un brave
garçon.
Nos architectes, M.M. Nénot et Bigot se sont surpassés, de
même que les entrepreneurs et les ouvriers. Chacun a vraiment tra-
vaillé pour l'oeuvre commune et l'amitié franco-américaine. M. et
Mme Brodart nous ont prêté avec joie leur concours de propriétaires,
à la fois tristes et fiers de voir la Dotation prendre leur place.
L'Assemblée de la Conciliation, rue Molitor, avait préparé,
le matin, par un premier contact affectueux de nos amis, cette inau-
guration vriament cordiale et, de tous points, réussie, bien que
j'ai volontairement réduit le nombre de nos invités et me sois abs-
tenu de lancer des convocations officielles. Il fallait réussir par
nous-mêmes d'abord et en toute simplicité, sans jeter de la poudre
aux yeux. Plus tard, bientôt je pense, quand nous aurons à Paris
un Gouvernement qui ne sera pas foncièrement procédurier et hostile
à notre action conciliatrice, nous serons heureux de coopérer avec
lui et de répondre à sa confiance par notre confiance. Pour l'ins-
tant, mieux valait être réservé et faire nos débuts très discrètement
sans oublier que nous sommes en pleine crise de l'occupation de la
Ruhr et que la Conciliation et la Paix ne sont pas à l'ordre du jour.
Le lendemain ont eu lieu Boulevard Saint-Germain, dès le
matin, dans l'hôtel remis bien en ordre, puis l'après-midi, nos
deux premières séances de travail. Y assistaient:
- 7 -
Les procès-verbaux me dispensent d'insister sur ces séances,
d'un intérêt vriament exceptionnel, et qui a dépassé notre espérance,
comme celui de l'Assemblée Générale de la Conciliation de la veille.
Je dirai seulement que, soit avant, soit après les séances,
soit dans les intervalles, chacun a naturellement visité attentive-
ment notre nouvel immeuble. Nous avons eu la satisfaction de voir le
succès répondre pleinement à nos espérances.
Certains de nos membres, particulièrement le Baron Suédois
ADELSWARD, ayant insisté, outre mesure, sur le caract§ère somptueux
de nos dépenses et sur les sacrifices que ces dépenses infligeaient
à des organisations nécessite€ses que je connais d'ailleurs mieux
que lui, j'ai pris sur moi de déclarer expressément, et une fois
pour toutes, que l'achat de cet hôtel était pour nous, non pas un
luxe, mais un placement louable, et même enviable. J'ai ajouté que
nous n'avions sacrifié personne, ni les sociétés de la Paix, ni
l'Union Interparlementaire - dont le Baron suédois s'est fait l'avo-
cat un peu/trop lourdement zélé, encore moins la Société des Nations,
pour laquelle je n'ai pas hésité à me compromettre, en engageant,
sans aucune autorisation, des dépenses assez considérables pour payer
son loyer à Paris, son secrétaire et ses publications. J'avoue que
ce neutre Suédois, si exigeant pour la Dotation Carnegie, pour
l'Amérique et pour la France, m'a porté sur les nerfs, et qu'il m'a
fallu de la patience pour ne pas céder à l'agacement de mes amis,
excédés de ses interventions. Il ne s'est d'ailleurs ap€eçu aucu-
nement de l'effet qu'il a produit et il est parti tout à fait content,
après avoir touché ses frais de voyage et de séjour, s'élevant à
près de 3.000 Francs, qu'il n'aura pas classés, je suppose, parmi
- 8 -
nos libéralités excessives.
J'ai donc déclaré, et fait insérer expressément au procès-
verbal, que nous n'avions fait aucune dépense somptueuse pour l'hô-
tel, et que nous avions emprunté l'argent nécessaire à son achat.
Que pour les meubles magnifiques, dont j'avais tenu à décorer nos
salons, parce que je les avais sous la main, pour faire honneur à
nos invités, je ne les avais pas non plus achetés, mais empruntés
à M. et Mme Brodart, nos excellents propriétaires; que par consé-
quent, si nous avions été sans peur, nous étions également sans
reproche.
Je ne m'abstiens par de faire mention de ces détails: mes
observations répondant à des critiques présentes ou futures que nous
ne devons pas laisser s'accréditer.
Cela dit, l'hôtel sera admirable, d'autant plus qu'il sera
bien tenu et qu'aucun laisser aller n'y sera toléré. C'est la
maison de l'amitié franco-américaine et celle de la Paix. Il faut
qu'elle s'impose; et elle s'imposera au respect général.
Déjà la concierge est toute heureuse de m'annoncer que plus
de cent visiteurs lui ont demandé la permission d'admirer la cour,
en passant.
L'intérêt de la première séance était d'abord/dans la présence
simultanée des chefs des trois Divisions de la Dotation et, en
outre, de membres, si nombreux, appartenant à tous les pays/et à tous
les partis. Mgr. Deploige et Sangro de Olano représentaient les
catholiques belges et espagnols. N'oubliez pas que Sangro de Olano
- 9 -
est l'héritier spiritu€€ de notre regretté ami, le premier Ministre
Dato. Il est tout dévoué.
Sir William Collins représentait seul, il est vrai, l'An-
gleterre, mais avec une cordialité et une bonne grâce qui doublaient
le prix de son concours.
Nippold était parfait, quoique toujours contraint et gêné
par sa situation un peu fausse, les Suisses le considérant comme
Allemand, ou comme Français, ou comme fonctionnaire de la Sarre,
tandis que les Allemands ne lui pardonneront jamais d'avoir dénoncé
leur chauvinisme,
La Fontaine, qui a beaucoup souffert de la guerre, s'est
distingué du Baron d'Adelsward, par une mesure et une dignité par-
faites. C'est lui qui aurait pu/envenimer la motion déposée par
Adelsward: c'est lui, au contraire, qui, avec Treub et Collins l'a
rendue acceptable.
Je lui ai su gré, et j'estime que nous devons lui savoir gré
de la mesure dont il a fait preuve en cette circonstance. Je vous
ai toujours dit qu'il avait, comme tous les précurseurs, ses faibles-
ses, mais que c'était un homme de grand coeur qui méritait notre es-
time et notre affection.
Vos discours, tant à la Conciliation qu'à la Dotation, ont
beaucoup porté, non seulement parce qu'ils s'appuient sur les actes
invariables de votre action conciliante depuis 20 ans, et davantage,
mais parce qu'ils respiraient la franchise et la €€€. Je persis-
te à penser que vous parlez le français et que surtout vous l'écrivez
très suffisamment pour pouvoir renoncer à ne parler qu'en anglais,
alors que vous êtes un trait d'union entre le monde anglo-saxon et
- 10 -
les autres. Je fais appel à Madame et Mlle Butler pour que, loin
de vous intimider, elles vous enhardissent. Je connais des Français,
à commencer par M. Poincaré, qui ne sont pas si modestes: €€€
€€ qu'il sait l'anglais, j'en doute, mais je suis sûr qu'il ne le
comprend pas; en tout cas, il est persuadé, lui, qu'il le comprend
et qu'il le parle, et cette prétention ajoute à toutes les causes
de malentendus de son existence de chicanes.
nous arriverons à atténuer, par l'organisation de notre Concilia-
Collins a été parfait. J'espère que, grâce à lui et à vous,
tion, l'insularité anglaise.
J'ai été heureux de mettre du beaume sur les susceptibilités
du pauvre Nippold.
J'ai multiplié les attentions pour la Russie, sans oublier
le Japon.
Si vous rencontrez en Angleterre Mme Carnegie, faites-lui
le récit de notre inauguration, elle en sera touchée.
Enquête Economique.- Vous serez fier, plus tard, de l'enquête con-
fiée à Rist. Elle fera le pendant de celle de Lichtenberger; mais
il faudra le relancer, car tous les gouvernements, toutes les
académies, toutes les écoles trouveront qu'ils n'ont aucunement
besoin de nos conseils, encore moins de notre assistance, et se
comporteront, à peu près, comme l'Union Interparlementaire qui,
sous prétexte qu'elle a nommé une commission économique, voudrait
interdire aux penseurs et aux spécialistes de lui €€ €€€
sur ce terrain réservé.
- 11 -
Jamais je n'avais mieux surpris le néant de ces prétentions
de l'Union Interparlementaire, soulignée par l'incommensurable
épaisseur de ce Suédois.
J'espère que Rist et Lichtenberger se mettront d'accord
pour aboutir tous les deux dans l'Europe Centrale: c'est € ques-
tion €quelle je vais penser au bord du Loir, cet été.
La première séance de la Dotation a été suivie d'un déjeu-
ner cordial au Cercle de la Renaissance, auquel assistaient Gerlach
et Foerster. J'ai tenu à les faire entrer, peu à peu, en contact
avec l'élite de nos professeurs, et j'ai constaté que leur présence
à Paris, malgré le venin toujours prêt de nos journaux nationalistes
et du Bloc National, n'a soulevé ni incidents, ni commentaires désa-
gréables, en ce moment où, comme le disait La Fontaine, il n'est ,
pour ainsi dire, pas permis de parler de conciliation et de détente
internationales dans les cercles officiels, à Paris ou à Bruxelles.
La seconde séance de la Dotation a été remarquable; j'aurais
voulu que, malgré mes €€ précautions, une assistance nombreuse et
d'élite y eût assisté, et aussi à l'Assemblée Générale de la Concilia-
tion. Mais c'eût été prématuré et inopportun.
Gerlach a commencé par quelques lourdeurs, bien relevées
par Mgr. Deploige, mais il s'est haussé très vite au niveau de sa
- 12 -
pensée qui est généreuse et sage, et dans la direction de notre
but vraiment supérieur. Il a fait, en somme, une excellente impres-
sion. C'est un brave homme, en même temps qu'un coeur vaillant.
Nous avons fait une bonne action en le mettant, €€ €€ €€
en communication avec Lichtenberger d'abord, dont le rapport a été
tout à fait remarquable,
Quand nos a is les Trustees liront nos procès-verbaux,
quand ils verront dans quel noble langage et avec quelle liberté
d'esprit la question des relations franco-allemandes a été traitée
à Paris, au Centre Européen de la Dotation Carnegie, en pleine
crise de la Ruhr, et malgré la froideur à peine dissimulée du
Gouvernement, ils se rendront compte du caractère parfois diffi-
cile, mais d'autant plus méritoire, de notre mission et des servi-
ces que nous rendons.
Je n'insiste pas. Vous avez été frappé, comme nous tous,
de la beauté de cette séance, et je suis heureux de savoir que
votre intention est de faire reproduire aux Etats-Unis, le plus
largement possible, la traduction du discours de Foerster.
Ce que Nippold a dit été également important, et sa con-
clusion est que, même dans la Sarre, et malgré tout, les familles
françaises et les familles allemandes peuvent cohabiter en parfait
accord, si seulement on les laisse vivre tranquilles.
Il faut faire crédit, et un crédit bien naturel, aux sen-
timents de la France et de la Belg€€, apr!s ce qu'elles ont souf-
fert, et ce qu'elles souffrent, €€ €€€ €€€ et ce
qu'elles sont menacées de souffri€r encore des infamies du milita-
risme allemand.
J'espère que nos procès-verbaux ne seront pas trop inférieurs
- 13 -
aux paroles et aux sentiments échangés dans cette belle séance de
l'après-midi du Samedi 7 Juillet.
toujours, organisé par Albert Kahn, "Autour du Monde". Utile con-
Le lendemain, Dimanche, très intéressant déjeuner, comme
versation avec Henri Bergson, Scott et beaucoup d'autres. Le
soir, bien touchante runion à Vermont, chez nos chers amis les
Tuck, Madame étant encore convalescente, mais si heureuse de réu-
nir votre famille et la mienne à son foyer.
Le Lundi matin, 9 Juillet, troisième séance du Conseil de
la Dotation.
Après avoir confirmé son approbation unanime de l'effort
de la Dotation, pour le rétablissement de nos relations normales
entre la France et l'Allemagne, le Conseil a amorcé, suivant la
proposition de Lichtenberger, l'affaire d'Albert Thomas et de son
bureau d'informations franco-américaines véridiques. C'est là
toujours le point faible et exige toute notre vigilance.
Ensuite, j'ai tenu à mettre en pleine lumière l'attitude
du Centre Européen de la Dotation dans la question de la Société
des Nations, et comment, sans heurter les susceptibilités légitimes
de l'opinion américaine, nous avons trouvé le moyen de manifester
des sympathies et d'accorder notre assistance à l'oeuvre de
Genève. J'ai saisi, avec vous et Scott, l'occasion de manifester
notre intérêt au prochain livre de Léon Bourgeois. Ce n'est plus
qu'une question d'exécution.
- 14 -
Nous avons approuvé les rapports sur le Comité de Coopéra-
tion intellectuelle et la Bibliothèque Russe à Prague.
En ce qui concerne le "National Peace Council", vous avez
très clairement expliqué les scrupules de la Dotation, et c'est
alors que vous avez provoqué les protestations du Baron d'Adelsward.
Je n'y reviens pas. Le procès-verbal fait justice de ces critiques
acerbes, assez ingrates et peu encourageantes pour la Dotation.Car-
negie.
Le Professeur Redlich a ménagé la chèvre et le chou. Le
Comte Mensdorff aurait été plus solide. Les critiques d'Adelsward
vous ont, en somme, donné, ainsi qu'à Scott, l'occasion de faire
connaître au Conseil bien des vérités qu'il ignorait:
1°) La Dotation n'est pas libre, aux Etats-Unis, de faire
opposition à l'opinion et aux pouvoirs publics américains. €€ €€
2°) Elle n'est pas riche comme on le croit: elle reçoit, en
un mois, assez de demandes d'argent pour absorber, non pas seulement
ses revenus, mais son capital.
3°) enfin, elle n'est même pas reconnue d'utilité publique
aux Etats-Unis, où on l'accuse volontiers de défendre des intérêts
capitalistes; on la soumet à des enquêtes parlementaires: on la
soupçonne de vouloir imposer une politique internationale différente
de celle qui a le consentement des Etats-Unis (c'est exactement le
reproche qu'adresse M. Poincaré à quiconque ne vote pas pour lui
au Sénat et à la Chambre des Députés.)
En fait, tout gouvernement revendique le monopole de la
politique extérieure; et toute organisation internationale, quelle
qu'elle soit, empiète inévitablement sur les prétentions gouverne-
mentales, à moins d'être volontairement aveugle et servile.
- 15 -
La Dotation doit donc prendre des précautions pour ne pas
être accusée, dans tous les pays, d'ingérences antinationales; je
l'ai dit et répété à satiété. Là est la très-sérieuse difficulté
de notre tâche. Nous ne sommes pas le Gouvernement: nous ne sommes
pas contre lui de parti pris, mais nous ne pouvons, sauf en temps
de guerre, être à son service. Notre indépendance est la condition
difficile de notre existence. Il est presque impossible d'être in-
dépendant vis à vis d'un gouvernement sans € subversif ou suspect.
Finalement, le Baron d'Adelsward a été obligé de tenir
compte de la réalité, en se ralliant à une motion que tout le monde
a pu accepter, comme vous savez.
Après le déjeuner, également au Cercle de la Renaissance,
Lundi, nous avons commencé par procéder au remplacement de M.M.
Houzeau de Lehaie, Solvay et Weardale, par M.M. Foerster, Nippold
et Myiaoka. Nous les aviserons de cette élection.
Nous avons nommé également, sur votre proposition et à
l'unanimité, le Président de La Bara du Mexique et le Professeur
Cosme de la Torriente, de Cuba. Nous avons complété, en outre,
notre Comité Exécutif trop peu nombreux, en adjoignant à ses mem-
bres M.M. Treub, Collins, Gerlach, Mensdorff et Giretti.
RAPPORT de M. PRUDHOMMEAUX. - Après quoi, M. Prudhommeaux a donné
lecture de son intéressant rapport, en préparation depuis deux ans,
sur les livres scolaires. J'ai félicité notre collaborateur de
son travail, tout en lui recommandant de ne pas le laisser dégénérer
en réquisitoire qui fasse pleuvoir sur nous et sur la Dotation des
orages de protestations. C'est une sérieuse question de mesure et
de tact.
- 16 -
l'hommage que vous avez rendu, d'accord avec Brown Scott et Shotwell,
En terminant notre dernière séance, j'ai été heureux de
au personnel du Centre Européen. Je suis bien sûr que, maintenant,
l'avenir de la Dotation est assuré, et que nous ne faisons qu'entrer
dans la voie des services que nous devons rendre et que l'opinion
attend de nous dans les pays.
Interallié", pour rencontrer Albert Thomas, que nous avions vu lon-
Le lendemain, Mardi matin, nous avons déjeuné au "Cercle
guement auparavant Boulevard Saint-Germain, Paul Painlevé, Ferdinand
Buisson, etc.
Mardi soir, nous avons dîné au Comité "France-Amérique" dont
les honneurs vous ont été faits par Lanson et par Hanotaux.
Mercredi, nous avons eu, vous et moi, Boulevard Saint-Ger-
main, l'entretien personnel que nous avions réservé et que je résume
par une autre lettre, sur ces trois questions également importantes:
1° de nos successeurs éventuels
2° de la propriété de Créans
3° de l'attribution des appartements du Boulevard Saint-Germain,
et peut-être même de l'acquisition éventuelle de l'immeuble voisin,
du 173, le N° 175 qui paraît devoir être mis en vente bientôt.
Après quoi, je suis parti, sur l'ordre de mon médecin, pour
me reposer à Créans, tandis que vous diniez le soir avec les étu-
diants et les Professeurs de Columbia University, vous préparant
à dîner le lendemain avec votre Ambassadeur Myron Herrick et à partir
le surlendemain de bon matin, pour Fargniers, après avoir avoir présidé,
Boulevard Saint-Germain, à une dernière réunion consacrée à la
- 17 -
manifestation franco-américaine, organisée à votre passage dans
l'Aisne.
Le soir de ce Samedi 14, vous avez dû dîner et coucher à
Bruxelles, pour être ensuite à proximité de Louvain et de La Haye.
A Louvain vous attendait la cérémonie de l'inauguration partielle
de l'Université, à La Haye d'importantes manifestations de la Cour
de Justice Internationale, avant votre départ pour Londres et votre
embarquement pour l'Amérique, le 11 Août.
Voilà, mon cher Butler, le journal fidèle de votre passage
à Paris et en France. Vous avez bien employé votre temps.
Votre affectueusement dévoué.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK