LETTRE N° 617.
SENAT
PARIS, 4 Février 1920.
LA CRITIQUS DU FRAITÉ DE PAIX .
Mon cher Butler,
déclin. Voilà que la critique à peu près générale de son Traité
Létoile de M. Clemenceau est de nouveau à son
de paix dépasse ce qu'il a prodigué lui-même, toute sa vie.
d'attaques à l'œuvre d'autrui.- Je croyais avoir été sévère
qans mon jugement du Pacte tel que je l'ai porté à la Trihune
du Sénat le 9 octobre dernier. En fait. Clemenceau ne m'a pas
pardonné ce jugement ; je m'en suis apercu par le déchaînement
de son administration contre moi pendant les élections dans la
Sarthe" mais tout le monde arrive à penser maintenant comme
moi. Bien plus ; on est moins juste que moi. J'ai toujours rendu
justice à Clemenceau, quand il a fait œeuvre utile et je me suis
bien rardé de jamais l'imster das se manje de Génigrement systé-
natif:e. Il 2 eu - sans entrer dans sa recherche des motirs
de son succès, - il a eu, dans la dernière partie de la guerre,
une autorité dont il a abusé, certes, mais une autorité incontes-
tée et dans l'armée et dans le pays et à l'étranger.- Ne pas lui
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- 0 -
reconnaîère ce mérité. C'est faire œuvre. Conne qui de parii.
pris. Mais, cela étant, quand on a dit de lui : sil a fait la
"guerre",- personne ne pourra prétendre qu'il a fait la paix. Et
la raison en est bien simple. Il n'a jamais clu à la paix, il
n'a jamais concu quoi que ce soit pour la Fréparer, la maintenir,
la rétablir. Détruire, telle a été sa vig, toute sa vie, fatale.
aux Robeceoller - c'est heureusement ce qu'on ne peut pas
contester. Mais demander à ce destructeur de construire, c'est
qne exigence apsurde et dont il serait le premier à rire.
à l'appui des critiques sombres et maltipies
de l'œuvre de Clemenceau depuis l'armistice, je vous envoie ci-
joint un article, profond comme toujouxs, de notre sémrable
Ch. CIEE, paru dans une petite revue qui ne peut vivre indépen-
dante qu'à force d'obscurité, l''EMANCIPATION", de Janvier. Je
n'honore, pour ma part, d'avoir été toujours du côté de CheGILm
contre les adorateurs, aujourd'hui les contempteurs de clemenceau.
En attendant, comment allons-nous sortir de
ce lendemain de guerre qui n'est pas la paix? Le temps me manque
pour recommander à votre attention un article violent mais pourtarg
digne d'être médité, et que publie, sous la signature d'Armand
Charpentier un journal bresque révolutionnaire "IE POPULAIIE".
d'hier soir 4 Février, sous ce titre : "De la Défaite à la victoire
1872-1920". Voilà maintenant ce qui commence à sauter aux yeux:
"ra v'ctoire n'est pas tout.
La défaite immévifée, si elle est vaillamment,
supportée, peut être un germe de force et de prospérité. Après
- 3 -
nos désastres de 1870, la France a senti la nécessité de s’orga-
hiser. Après la victoire de 1916, son Gouvernement n'a pas su
"lui révéler son devoir et lui ouvrir la voie d'une paix durable,
parce qu’il n’avait pas la foi, parce qu’il ne croyait pas à la
pai-, se moquait de la paix du droit de la justice parce
qqu'il ne songeait qu’à mettre à l'écart et dans l'impossibilité
de servir quiconque croyait à la paix. Et maintenant la nous
ffaut r evenir au 11 Novembre 1918, à l'armistice ; - mais comment
vivre dans le monde en suspens? on n'arrête pas impunément le
mouvement universel.
Votre affectueusement dévoué,
££
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.
2 annexes.