LETTRE N° I.IIO.
SÉNAT
Paris, le 2I octobre I922.
LLA MOSQUE DE PARIS.-
Mon cher Butler,
Au moment où les Turcs rentrent triomphants à
Constantinople et en Thrace, et apportent à la grande guer-
rre qui devait les chasser d'Europe le plus dérisoire dénoue-
ment, une cérémonie vient de souligner hier, à Paris, l’in-
finie complexité de nos difficultés européennes en perspec-
"tive.
rendant des siècles et des siècles, l’Europe a été
"déchirée, ravagée par les querelles religieuses. Le Chris-
ttianisme, vainqueur de Rome et de toute la civilisation an-
tique, s'est divisé. Le pape régnant sur l'occident, le shis-
me de l'orthodoxie s'établissant en orient re royaume du
Ppape, à son tour, s’est amputé de tout ce que lui a pris la
Réforme dans l'ancien et le nouveau monde, à l'occident.
Puis les guerres napoléoniennes, les rivalités des
Empires de Russie. d'Autriche, d'Allemagne. de Grande-Brets-
gne,-ont abouti à l’engrenage de nos contemporaines conquêtes,
coloniales sans frein ; et finalement à la grande guerre.
àà Monsieur le Président N.Murray Butler,
à New-York.
- 2 -
Et les conquêtes coloniales des alliés les ont conduits à re-
cruter des armées de couleur pour ne pas succomber. Et ces ar-
mées de couleur ont pris, par leurs sacrifices effroyables,
conscience de leurs services et de leurs forces. Et maintenant
les races qu’elles représentaient invoquent ces sacrifices pour
revendiquer, à leur tour, leurs droits. Et, parmi ces droits,
celui de pratiquer leurs religions. C'est ainsi que l'Islam que
nnos ancêtres croisés prétendaient anéantir parle aujourd’hui
presque d'égal à égal à toute la Chrétienté. Les blancs, victi-
mes de leurs divisions et de leurs convoitises, composent avec
les noirs, avec les jaunes. Et ils n'ont pas même la possibilit é
d'hésiter. Il y a urgence.
Tel est, vu de haut, l'épilogue de notre bel esprit de
conquête. Les peuples conquis prennent l’offensive.
La France a sur les autres conquérants européens un grand
savantage moral et politique. Elle est humaine. Elle a su atté-
nuer les haines que devaient engendrer ses violences par le hes-
soin qu’elle a d'aimer et de se faire aimer ; par son respect,
relatif, mais par son respect, malgré tout, malgré les fautes
ou les crimes de ses dirireants, par son respect de la justice
et de la liberté. Elle s'est rendue coupable maintes fois d'at-
teintes portées à cette justice et à cette liberté qu’elle honc-
re, mais elle se l'est toujours reproché, notez-le hien. Et ce
nn’est pas un mot ; c’est un fait ; elle ne s’enorgueillit pas de
sses erreurs ; elle les condamne, sans d’ailleurs s’attacher assez
fermement à les prévenir pour l’avenir ou à les réparer dans
" - 3 -
le passé. Mais, telle qu’elle est, avec ses aspirations géné-
reuses, ses faiblesses, ses remords, elle est plus maternelle,
plus fraternelle, plus humaine que d’autres.
Et c’est ainsi que nous avons vu hier le Gouvernement fran-
çais, d'ailleurs soumis à une majorité réactionnaire et cléri-
cale, - désireux aussi de prendre avantage sur le rigorisme ou
la nonchalance altière de l'Angleterre, - gagner les cœeurs des.
teus-les représentants de tous les pays de l’Islam assamblés à
Paris en élevant sur la rive gauche de la Seine, à proximité
de la Montagne Sainte-Geneviève, quoi donc ? quelle nouvelle égli-
se, quel temple, quel séminaire, quel collège, quel laboratoi-
re? Rien de semblable. Ouoi donc' une mosquée.
Et le Maréchal Lyautey, sans répudier en rien l’esprit
de nos croisades, en faveur des populations chrétiennes oppri-
méeset massacrées en orient, a su faire la part équitable à nos
frères de l'Islam qui sont venus pendant la grande guerre ver-
ser à flots leur sang pour nous et quis ne demandent, par consé-
quent, qu’à se rallier à notre infuence, si elle est juste.Il
a fait ressortir ce qu’il y avait d’humain dans les moeurs mui-
sulmanes et ce qu’il fallait respecter. Son discours que voici,
mérite de ne pas passer inapercu, dans l’agitation des crises
que nous traversons, au lendemain de la grande guerre. Il fait
comprendre comment à travers les péripéties de tant d'épreuves
suinsemblent devoir l'épuiser et malgré tant de contradictions
éphémèreset tant de fautes commises, la France se relève toujours-
parce qu’elle conserve, par dessus tous les biens qui lui ont
)- 4 -
été prodigués, le simple et tout puissant privilège d’aimer et
dde se faire aimer.
per ses ampirations, ses conquêtes. ses épreuves et ses
rretours sur elle-même, la France se trouve, à travers l'océan,
dd'accord avec les jeunes Etats-Unis, pour acheminer, bon gré
"mal gré, le monde vers la seule religien durable, la religion
undverselle, c’est-à-dire le minimum de religion et le maxi-
amum de bonté. Elle se trouve d'accord auec les peuples libres
j qui ont supprimé l’esclavage, avec l’Angleterre libérale comme
avec les Etats-Unis le canads, la Nouvelle-gélande, l'Australl€
- L'avenir de notre civilisation se simplifie donc, en
dépit oux en raison même des complications du progrès moderne.
sou bien elle€ sombrera dans l’anarchie, - c’est impossible.-
ou bien elle réservera l'hégémonie du monde non au plus égoyste
eet au plus fort, mais à l'association des peuples les plus intel-
ligents et les meilleurs, les plus respectueux des croyances et
des intérêts d’autrui.
Votre affectueusement dévoué,
SXX