LETEE N° 1°-67
SÉNAT
Créans, 3 Août les3
NOTRE ACTION EN ALLEMACHE.
MMon cher Butler,
Nous n'auons pas tardé à voir s’exercer nettement en Alle-
magne l'action que nous encourageons et dont notre conseil vient
" d'approuver, à l'unanimité, le princime et les mevens. Pansis
que le petit nombre des journaux allemands qui ne sont pas achetés
par le parti pangermaniste mène sapropagande encore trop modeste,
à notre gré, nos amis, Gerlach en tête, ont organisé, vous le savez,
à Berlin, le se Juillet, une manifestation pour la paix contre la
guerre. Je vous envoie le texte de l'appel que cerlach a lancé
et dont il me communique une affiche. En voici la traduction:
"Voj" PoR Ja Heuvième vois N'anpérersaire de le décla.
"Envers et contre tout."
"rntion de guerre, et la paix n'est toujours pas là.
"'ereur, je lamentmtiens et de misères?
Est-ce qu'une dixième année sera remplie, elle aussi, de
"My Merr et Juer" Parmé trute, 1es smiione que Tulle
€"s"ugsnnae rrie à la PaXX PelSSenT le même gr" et désiren?
"anxieusement la paix du monde et la délivrance de la domination.
"nsistariste et impérieliste.
"de la paix, à se joindre à nous, Dimanche 2e Juillet à 190 h.
Nous invitons tous les Berlinois de tous les partis, amis
"Mil Uotir Ma’ "inctière de la ParTiEEE Nasembesde aiix de témoi-
"oner pex qune mapirestation de graude envergure, notre désir de
voir s’organiser la paix et notre répudistion de tous les agita-
"teurs, qu’ils poussent à la guerre des peuples ou à la gierre
"Sociale.
"Vingt orsteurs de tous les partis de gauche.
"orateurs français et anglais.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUSLER
- 2 -
"Grands orsteurs des tribunes berlinoises.
"Cnoeurs des Sociétés de Musique Allemandes.
"Plus jamais de guerre!
Pour que de pareilles affiches soient apposées à Berlin et
que la foule réponde à ces convocations, il faut qu’il y ait bien
deux Allemagnes. Et il est clair que notre devoir, notre mission,
comme l’intérêt de la France et du Gouvernement de M. Poincaré lui-
même, est de soutenir l’Allemagne pacifique quand nous sommes surs,
comme nous le sommes, de la bonne volonté, de la bonne foi et du
grand courage de ses chers. Les abandonner, c’est les livrer, -
le passé ne le prouve que trop, - à l'assassinat qui les menace
chaque jour ; c’est nous abandonner nous-mêmes à l’anarchie. Je
voudrais être assez jeune et parler l’Allemand assez couramment
pour aller là-bas et faire comprendre que si les erreurs gouverne-
mentales, à commencer par celles de l’Allemagne, éternisent la guerre,
les peuples, eux, veulent la paix.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
BONDRES.