SÉNAT
LETTRE N° 1.394
CREANS, 30 Juillet 1923.
LES ALLEMANDS REQUS d PARIS.
Mon cher Butler,
du ler au 14 quillet, j’ajoute cet article du journal de Tardieu.
Mn Post-Scriptum à mon récit de nos réunions à Paris
l'Echo National du 26 Juillet 1923.
nous pour ne provoquer aucun incident et prévenir les commentaires
Je vous disais que, grâce aux précautions prises par,
malveillants de la presse nationaliste, CERLACH et FOERSTUE avaient
pu prendre part à nos réunions à Paris, vivre avec nous à Paris, en
toute liberté, sans la moindre gêne, sans le moindre ennui, et cela
en pleine crise de la RUHR. - Cela est si digne de remarque que le
journel de sardie Beureusement après coup et d'ailleurs avez no-
dération relève le fait en l'opposant aux mauvais traitemmnts que
subissent les Français en Allemagne. Je sais bien que la situation
n'est pas la même de l'un et de l'autre côté du Rhin mais c'est tout
dde même à noter.
Il n'en reste pas moins certain que le Centre Euro-
"péen de la DOTATION CARNEGIE pouvait gâter l'heureux effet de l'i-
nauguration de son nouvel nôtel et de sa session à Paris, sans les
précautions sérieuses que nous avons prises et notre volonté d'e-
xécuter notre programme tout en ménageant les susceptibilités du
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
- 2 -
Gouvernement, de la presse et de l'opinion. Avant si bien réussi
dans des circonstances si ingrates, nous sommes en droit d'attendre
beaucoup de nos réunions dans l’avenir.
Votre affectueusement dévoué.
P.S.- Les journaux (Le Matin ; annoncent que la Ligue des Droits de
l'Homme de Paris avant délégué le savant professeur Langevin pour
la représenter à la manifestation du ££ 20 quillet ; contre la guerma
- notre ami Gerlach a été obligé de lire son discours traduit en
AAllemand, la palice avant insisté pour que M. Langevin n'assiste
pas au meting. On craignait des manifestations. Le Dr. Langevin
s'étant abstenu, la réunion a été calme.
En somme les Allemands peuvent séjourner et parler à Paris.
Les Français sont plus ou moins brutalement chassés d’Allemagne et
nos amis ne sont pas en force pour les protéger, semble-t-il.
A Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
Berxeley Notel
Piccadilly
ENCLAND
LHONDON