SÉNAT
LETTRE N° 97.
PARIS, 9 Décembre 1921.
LES REAUTÉS de l'OCGUPATION MILITAIRE.-
UES MEETALITE de VATNQUEURS.
Mon cher Butler,
loin. Non seulement nous consacrons à garder l'Allemagne, et
L'occupation militaire est un engrenage qui mène
d'autres territoires étrangers, des centaines de milliers de
jeunes gens qui manquent au travail national et coûtent des
sommes énormes à défelquer de celles que nous attendons des
réparations de nos ennemis, mais ces jeunes gens sont démora-
lisés par l’inaction. Cela est vrai pour tous les pays.
je sais, de la malieure source, que nos contingents pourraient
Pour ne parler que de l'occupation de l’Allemagne,
être réduits de moitié sans imprudence, ou pour mieux dire, par
prudence. Nous pourrions, par exemple, rappeler nos troupes noires
auxquelles la propagande allemande fait une réputation légendaire
tout à fait fausse mais indéracinable, et qui nous cause induste-
ment le plus grsnd préjusice res troupes sent les plus sis!.
plinées du monde mais cela n’empêche que tous les Allemands sont
systématiquement convaincus, par des brochures et des articles
innombrables, qu’elles se rendent coupables continuellement des
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER.
-2
pires ignominies. Il y aurait donc tout avantage à les ramener
soit en France, soit plutôt, à mon gré et au leur, dans nos co-
lonies et à ne laisser que des troupes blanches encore bien assez
nombreuses, trop nombreuses en un sens, pour nous faire aimer.
Non que le troupier et l’officier français soit haïssable, c’est
tout le contraire en général ; il est bon enfant, servieale, popu-
llaire et s'attache les populations par sa bonté, ses qualstée de
toutes sortes. Mais il y a des exceptions et ces exceptions,
sont d'autant plus insupportables que le corps d'occupation est
plus important. Quelques uns de nos dirigeants ne cessent de
préconiser à la France ce qu’ils appellent "une mentalité de
vainqueurs " mais ce qui, mal interprété, ferait facilement une
mentalité d’imbéciles ou même de brutes. C’est en vertu de cette
recommandation qu'on voit, sur le Rhin, des officiers Français,
- sans parler des autres, - se faire attribuer des logements
au détriment de la population et pratiquer avec cynisme le vieux
dicton :" Ote-toi de là que je m’y mette". Des vexations indi-
viduelles sont la conséquence quotidienne de leurs prétentions
" et de leur pouvoir de vainqueurs et d'occupants.
Le hasard m'a fait rencontrer hier un de nos offi-
ciers français les plus distingués, remarquable même, et que je
connais très bien. Crièvement blessé, dès le début de la guerre,
en 1914, il est encore infirme ; néanmoins sa valeur militaire et
morale est telle qu'on l'a gardé, avec son grade de capitaine,
décoré, à 28 ans, de la Légiondi’Honneur, dans les services in-
terralliés du contrôle en Bhénanie. Etant un jour, en inspection
- 3-
à Mayence, habillé en civil, il se trouve sur la plateforme d'un
tramway non loin d'un sous vétérinaire français, quelconque, en
uniforme ; il n’y prend pas garde et allume une cigarette. Aussi-
tôt le vétégrinaire fond sur lui et lui intime l’ordre de descendre
pour avoir oser fumer devant un officier rançais .!" Maburelle-
ment, mon jeune capitaine a remis le vébérinanse à sa place. Mais
que peuvent penser les illemmnds et les Allemances témoins de
pareils abus du vainqueur. Et que penserait la France si elle
s e savait compromise par des milliers de petite anus commis par
des individus isolés, indignes d’ellesmais Français et compro-
mettants au plus haut point pour notre pays ? Je sais que
ses Allemands ont fait et reraient bien pire à notre blace.
Mais ce n'est pas une raison pour les imiter et, au besoin,
ssurenchérir.
Ma conclusion de ce petit fait qui peut se
relever, sous une autre forme, plus brutale encore et dans l'ar-
mée anglaise et dans toute autre, c’est que l'occupation mili-
taire d’un pays ennemi, la paix signée, est une anomalie qu'il
raut surveiller, abréger, et rendre le plus acceptable possible.
Les Allemands, quoi qu'en dise Nippold.
ne sont pas irrécuctiblement militaristes ; ils sont disciplinés,
cest là tout le mal, en un sens mais aussi tout le bien. Un
de mes amis, qui arrive de Berlin où il occupe, avec une grande.
autorité, des fonctions considérables, me disait ; il faudrait
obtenir du Gouvernement allemand qu'il militarise le désarmement.
4 - 4 -
Le jour où nous saurions faire comprendre aux Allemands que nous
sommes vainqueurs de leur viorence mais que nous ne vousons
pas la leur faire payer par d'autres vlolences jls riniraient
par se convraincre ou par trouver des chers XXXXXX pour les
convaincre que la paix est, en dernier ressort, la suprême res-
source deleur pays comme du nôtre, comme du onde entier.
Mais il faut, - non du jour au lendemain.
certes, peu à peu, sagement, raisonnablement, - les amener par
notre action et par notre exemple, à sumordonner la Force au
proit. Deici là de grandes précautions seront à prendre pour
que les Allemands us nous aident à ménager la transition et ne
menacent pas notre sécurité, condition première de toute action
pacificatrice. Nous avons à Berlin des Français vraiment
la dmirables, que je connais bien ; mais que peuvent-ils contre les
sottises inévitables commises par quelques individualités du
corps d’occupation ?
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
NEW-YORK.