LETTRE N° 7e.
SÉNAT
"ARIS, 18 Novembre 1920.
MISS MARGARET C. ALEXANDER à PARIS.
Mon cher Butler,
Miss Margaret c. Alexander est de nouveau
à Paris, en route pour l'Alpanie où elle va représenter la
croix-Rouge américaine. Je l'ai, vous le pensez bien,
saturée de conseils. L'Albanie n’a pas dû changer depuis
ma jeunesse et il faut un certain courage à une jeune femme
pour y aller vivre, en ce moment et en cette saison. Je lui
recommande de s’entourer de protection et de ne pas y être
isolée.
Miss Alexander est descenque rue Pierre-
Curie, où nous l'accueillons comme un membre de la famille.
Nous sonmes neureux de voir notre petit bureau devenir le
foyer modeste, mais toujours ouvert, de votre personnel et
du nôtre, tous deux de plus en plus en parfaite harmonie.
Il ne nous manque plus que l’arrivée de Haskell et de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.
- - 2 -
Mme. Haskell, puis de Mies Jones et de Finch, tour à tour,
suivant ou précédant votre arrivée corxonatrice " La rue
Pierre-Curie, trop exigue alors et tron excentrienu. cèders
ses droits à l'hêtel que vous choisirez. Je vous ai envoyé,
pour vous et pour vos amis, toute une correspondance des
hôtels de Paris les plus convenables à qui j'ai saisi l'00-
casion je raire compremdre, dans leur intérai. qu'ils ne
devaient pas laisser s’accréditer aux Etats-Unis l’impression
que leurs exigences rendaient le séjour de Paris dirricile
pour les étrangers
Votre arrectuausama nt d/vou?
£ £
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.