Ved Beslaglæggelsen afskæres den hidtidige Ejer fra
at sælge de beslagte Genstande eller paa anden Maade dispo-
nere over dem. For Formue, der er Genstand for Beslaglæggel-
se, kan der indsættes en kommissarisk Forvaltning, saafremt
det maa anses for paakrævet af Hensyn til en ordentlig Ad_
ministration (Bewirtschaftung) af Formue.
Beslaglagt Formue kan inddrages af Rigskommissæren eller
af dem af ham dertil bemyndigede. Raadigheden over inddragen
Formue tilkommer den Myndighed, der har foretaget Konfiska-
tionen. De træffer endvidere ad Forvaltningsvejen - altsaa
uden at Spørgsmaalet vil kunne indbringes for Domstolene -
Bestemmelse om Afvikling af den Gæld, der paahviler den ind-
dragne Formue. Den eventuelle Hæftelse indskrænker sig til
det konfiskeredes Salgsværdi.
Ifølge en af Rigskommissæren under 22.November f.A. ud-
færdiget første Gennemførelsesbetstemmelse til Anordningen af
24.Oktober s.A. om Oprettelse af en "Treuhandverwaltung" for
Rigskommissariatet Ostland finder Administrationen og Salget
af den jødiske Formue, der er Genstand for Beslaglæggelse,
i Henhold til Anordningen af 13.Oktober s.A. Sted i Overens-
stemmelse med de i Anordningen af 24. s.M. indeholdte Regler,
jfr. herom Gesandtskabets Indberetning Nr.1657 af Dags Dato.
Allerede inden Udfærdigelsen af Anordningen af 13.Okto-
ber f.A. var der indenfor de forskellige Omraader, hvoraf Ost-
land bestaar, blevet udfærdiget lokale Forskrifter, hvorved
der var indført en Anmeldelsespligt for al jødisk Ejendom samt
udstedt Forbud mod, at Jøderne disponerede over deres Ejendom.