- 2 -
jeunes de 14 à 20 ans, qui formaient à peu près la moitié du convoi,
furent emmeés. Ils devaient, paraît-il, aller travailler dans
l’industrie lourde et dans lesmines de Koenigshuette et des environs.
Des autres déportés remontèrent dans les wagons où il y avait
cette fois un peu plus d’espace et le train fila à l’est. Notre
réfugié reconnut Lwow (Lemberg) puis Rava-Russka et une région de
l’Ukraine. Il était trop épuisé pour se rendre compte de la durée du
voyage. Le train s’arrêta en Russie. Les déportés furent réunis à
la gare. On demanda/à chacun s’il pouvait travailler. La moitié,
environ 150 hommes, âgés pour la plupart de 20 à 35 ans, répondirent
affirmativement. Les autres d‘en déclarèrent incapables et furent
emmenés, tandis que les premiers reprenaient le train et voyagaient
encore pendant une demi-journée. Notre réfugié ne sait exactement
dans quelle région ils arrivèrent. C’était dans unerégion éloignée
au fond de la Russie, il remarqua sur un poteau indicateur "Stalingrad -
50 km", et pendant son séjour dans cette région, entendit deux ou
trois fois le bruit des bombardements et des cannonades, ce qui témoigne
de la proximité cu champ de bataille.
Dés leur arrivée, les hommes furent conduits en groupes dans
des baraques et on leur donna des uniformes de travail. C’était
les uniformes kaki que portent les équipes Todt, mais sans les
brassards avec le swastika. Notre informateur fut incorporé dans
une équipe de 60 hommes. D'autres équipes travaillaient dans les
environs de la sienne et il remarqua dans le voisinage un groupe
de prisonniers français qu’il reconnut en les entendant parler leur
langue. Un officier allemand lui confirma plus tard que cette obser-
vation était exacte.
Les baraques réservées aux déportés étaient les mêmes que l’armée
allemande utilise pour ses hommes. Il y avait des lits superposés,
trois par trois.
Le travail était très pénible. Il s’agissait probablement de
travaux pour la construction de fortifications pour le front de l’est.
Les hommes devaient porter sur un long chemin de lourds sacs de ciment
pesant plus de 50 kgs. Il y avait aussi de grands treillis en fer
avec lesquels on formait des sortes de barrages anti-tanks. On
exigeait 10 heures de travail par jour et commeil fallait marcher
une heure pour se rendre des baraques qu chantier, la journée de
travail était en réalité de 12 heures, de 6 h. du matin à 6 h. du
soir. Au bout de quelques jours, quelques hommes étaient totalement
épuisés. Des surveillants harcelaient constamment les hommes, un
certain nombre de mètres carrés devant être exécutés quotidiennement.
Défense de parler pendant le travail. Travail le dimanche comme la
semaine, ce n 'est paraît-il que le 5ème dimanche que l’on accordait
du repos.