- 3 -
Quant à l’alimentation, les hommes recevaient un pain de 900
grammes, soit 225 grammes par hommes, chaque jour. A midi et le soir,
de la soupe chaude. Le matin un liquide noirâtre appelé café, avec un
peu de saccharine. Le soir chacun s’endormait de fatigue. Toute
conversation était interdite. Il n’y avait aucune possibilité
d’écrire.
Notre informateur travailla comme tousles autres très durement
pendant une semaine. Ensuite, un des conducteurs d’auto allemand ayant
disparu, l’un des officiers surveillants demanda si quelqu’un savait
conduire. Ayant travaillé danslesusines Ford à Bruxelles, notre réfugié
fut choisi et conduisit désormaisla voiture de cet officer, l’accom-
pagnant dans toutes ses tournées. Un contact sympathique s’établit
entre eux et l’officer s’exprima librement devant lui. C’était un
jeune officier allemand d’environ 25ans. D'origine bavaroise, il avait
déjà gagné trois étoiles; il avait perdu deux frères à la guerre et
laissait derrière lui une jeune femme et un petit enfant. Il se
déclarait complètement dégoûté par la guerre et tout ce qui s’y rappor-
tait. Il était d’avis quela guerre était perdue et ne pouvait
supporter l’idée de tout ce qu’on avait fait et faisait encore
subir aux Juifs.
C'est de cet officier que notre réfugié eut des renseignements qui
suivent. Ayant demandé ce qu’il était advenu du groupe de Juifs
arrivé avec le sien et qui s’étaient déclarés incapables de travailler,
l’officer répondit qu’ils avaient tous été exécutés et il ajouta
que c’était le sort de tous ceux qui, épuisés, ne pouvaient plus
travailler. L'officier était malheureux de cet état de choses, mais
ne pouvait rien pour l’empêcher. Notre réfugié le pria de ne pas
harceler constamment les Juifs au travail, mais l’officier expliqua
qu’il y était contraint, parce qu’on exigeait de lui qu’une quantité
déterminée de travail soit accomplie chaque jour.
Comme moyens d’exterminer les Juifs incapables de travailler,
l’officier indiqua qu’ils étaient collés au mur et fusillés ou, lorsque
ce moyen ne pouvait être employé, qu’on empoisonnait leur nourriture.
Notre homme vécut pendant une quinzaine de jours avec cet officier,
dont la conduite fut celle d’un gentleman. Au bout de ce temps,
l’officier lui annonça qu’une chance très rare se présentait pour lui de
fuite. Tous les deux ou trois mois, un train partait vers l’ouest et
le lendemain était précisément jour de départ . L'officier insista pour
qu’il saisisse une occasion que ne se représenterait plus. Il l’intro-
duisit lui-même dans un wagon de marchandises plein de colis et de sacs,
il lui donna d’amples provisions (pain, conserves, etc.) pour le voyage et
2 Reichsmarks (monnaie d’occupation). Il lui dit d’être sans crainte au
sujet de son uniforme et que ces uniformes Todt étaient portés danstous
les territoires occupés. Après avoir vérifié que le wagon fût dûment
scellé, il le recommanda à l’un des employés du train, et c’est ainsi