Prezídiu ministerstva vnútra
v P r a h e .
Krajinský úrad oznamuje podľa zprávy policajného
riaditeľstva v Bratislave, že dňa 17. augusta 1938 o 0.50
stal sa neďaleko československo-nemeckých hraníc na pravom
brehu Dunaja pokus ilegálneho prekročenia hraníc so strany
Pavla K a s t n e r a, narodeného dňa 25. marca 1891 v
Moravskej Ostrave, príslušného do Viedne, náboženstva ži-
dovského, zamestnaním technika, naposledy bytom vo Viedni
VIII. okres, Josefstädterstrasse č. 29, ktorému pri tom na-
pomáhal Nikola Novakov, 25 ročný bulharský štátny prísluš-
ník, zahradník, bytom vo Wohlstahlu, Nemecko. Pokus sa ne-
zdaril, nakoľko zasiahla československá pohraničná stráž,
ktorá menovaných perlustrovala. Pri perlustrácii v nestre-
ženom okmažiku použil Pavel Kastner neznámeho jedu, na čo
za 5 minút zomrel.
Nikola Novakov, ktorého policajné riaditeľstvo
v Bratislave pre ilegálne prekročenie štátnej hranice odsú-