- 5 -
Moravu, a to na člnoch rybára Fuchsa. Keďže však boly oba-
vy, že by nemecké pohraničné orgány pri zbadaní člnov strie-
ľaly a že by pri tejto príležitosti mohly prísť k úrazu
alebo o život nielen prevážané osoby bývalej rakúskej štát-
nej príslušnosti, ale aj sprevádzajúci ich československí
štátni občania, bolo od tohoto opatrenia upustené.
Preto okresný náčelník dľa úpravy mu krajinským
úradom danej zariadil, aby menované osoby boly dopravené
do Bratislavy a boly umiestené na postrkovej stanici, od-
kiaľ budú po prevedení priestupkového pokračovania pre ile-
gálny prechod hraníc vrátené zpäť do Rakúska.
V dôsledku uvedeného dal som pokyn policajnému
riaditel'ovi v Bratislave, aby v dohode s okresným náčelní-
kom v Bratislave menovaných rakúskych občanov policajnými
autobusmi do Bratislavy previezol a umiestil ich na postrko-
vej stanici, kde budú úradníkmi okresného úradu v Bratisla-
ve vypočutí.
Policajný riaditeľ v Bratislave hlásil mi tele-
fonicky a písomnou zprávou zo dňa 19. apríla 1938 číslo 6760,
že tento pokyn previedol a v ďalšom, že po dohode s okres-
ným úradom v Bratislave dňa 18. apríla t. r. v noci všetkých
týchto uprchlíkov odstránil do zahraničia, takže podľa jeho
dōverného zistenia sa títo nachádzali dňa 19. apríla t. r.
opäť na nemeckom území v obci Kopčanoch.
K zamedzeniu toho, aby sa ďalšie také prípady