LETTRE N° 1.367
SÉNAT
Créans, 3 Août 1923
NOTRE ACTION EN ALLEMAGNE.
Mon cher Butler,
Nous n'au/ons pas tardé à voir s'exercer nettement en Alle-
magne l'action que nous encourageons et dont notre Conseil vient
d'approuver, à l'unanimité, le principe et les moyens. Tandis
que le petit nombre des journaux allemands qui ne sont pas achetés
par le parti pangermaniste mène sa propagande encore trop modeste,
à notre gré, nos amis, Gerlach en tête, ont organisé, vous le savez,
à Berlin, le 29 Juillet, une manifestation pour la paix contre la
guerre. Je vous envoie le texte de l'appel que Gerlach a lancé
et dont il me communique une affiche. En voici la traduction:
"Voici pour la neuvième fois, l'anniversaire de la décla-
"Envers et contre tout."
"ration de guerre, et la paix n'est toujours pas là.
"terreur, de lamentations et de misères?
Est-ce qu'une dixième année sera remplie, elle aussi, de
"Non, non et non! Parmi toutes les nations, une foule
"d'hommes prêts à la paix poussent le même cri et désirent
"anxieusement la paix du monde et la délivrance de la domination
"militariste et impérialiste.
"de la paix, à se joindre à nous, Dimanche 29 Juillet à 10 h.
Nous invitons tous les Berlinois, de tous les partis, amis
"du matin au cimetière de la garnison Hasenheide, afin de témoi-
"gner par une manifestation de grande envergure, notre désir de
voir s'organiser la paix et notre répudiation de tous les agita-
"teurs, qu'ils poussent à la guerre des peuples ou à la guerre
"sociale.
"Vingt orateurs de tous les partis de gauche.
"Orateurs français et anglais.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
"Grands orateurs des tribunes berlinoises.
"Choeurs des Sociétés de Musique Allemandes.
"Plus jamais de guerre!
Pour que de pareilles affiches soient apposées à Berlin et
que la foule réponde à ces convocations, il faut qu'il y ait bien
deux Allemagnes. Et il est clair que notre devoir, notre mission,
comme l'intérêt de la France et du Gouvernement de M. Poincaré lui-
même, est de soutenir l'Allemagne pacifique quand nous sommes sûrs,
comme nous le sommes, de la bonne volonté, de la bonne foi et du
grand courage de ses chefs. Les abandonner, c'est les livrer, -
le passé ne le prouve que trop, - à l'assassinat qui les menace
chaque jour; c'est nous abandonner nous-mêmes à l'anarchie. Je
voudrais être assez jeune et parler l'Allemand assez couramment
pour aller là-bas et faire comprendre que si les erreurs gouverne-
mentales, à commencer par celles de l'Allemagne, éternisent la guerre,
les peuples, eux, veulent la paix.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
LONDRES