SÉNAT
LETTRE N° 1.217
PARIS, 14 Décembre 1922.
LA VIE CHÈRE.
Mon cher Butler,
J'essaie de ne pas m'assombrir et j'en donne la preuve
en travaillant autant que je le puis, comme je voyais l'ave-
nir s'éclaircir pour mon pays, pour l'Europe. Le salut de la
collectivité est dans le dévouement des énergies individuelles;
mais je ne me fais pas d'illusions.
Ma grande satisfaction est de voir mes enfants assez
bien préparés et conviancus, comme moi, de ce qui nous attend,
pour pouvoir gagner leur vie. A part les profiteurs de la guerre,
et, dans nos campagnes, les cultivateurs, heureusement nombreux,
et, dans/les villes, ceux des ouvriers qui ne chôment pas, toute
la classe moyenne des propriétaires, des fonctionnaires, des
retraités, des rentiers, des professeurs, des intellectuels, ce
qu'on appelle les bourgeois, en est à se demander comment elle
vivra demain, et si elle ne va pas, à son tour, connaître le
sort de la bourgeoisie autrichienne, allemande, etc. etc.
Quelques chiffres vous édifieront.
Prenez une famille parisienne, aisée, non commer-
çante, industrielle ou agricole et dont le revenu n'augmente pas,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
Voyez sa dépense. Supposons que son revenu est relativement
considérable, cent mille francs par an. Elle louait, avant la
guerre, à Paris, un appartement assez modeste en proportion de
son revenu, comme celui de la rue Molitor, par exemple, - d'en-
viron 5.000 à 6.000 francs par an. Les impôts d'aujourd'hui tri-
plés, dépassent 3.000 francs; - quant au loyer, le propriétaire,
accablé de frais et d'impôts, le porte à 16.000, soit avec les
charges, près de 20.000 francs, le cinquième de son revenu.
Heureusement que j'ai, moi, un bail relativement raisonnable,
encore pour deux ans.
Cette même famille a généralement, à la campagne, une
propriété. Là, les impôts, également triplés, ne sont rien au-
près des autres charges. Les réparations, l'entretien, cou-
vreurs, menuisiers, plombiers, peintres, jardiniers, etc., sont
presque quintuplés. Les mémoires qui se chiffraient par quel-
ques centaines de francs atteignent maintenant des milliers.
Et le travail est moins bien fait. Les patrons, les ouvriers,
sont mécontents; c'est à qui se plaindra de l'autre; et tous
entendent se rattraper sur le propriétaire. Heureusement, pour
ce qui me concerne, j'ai à Créans, depuis 25 ans, un jardinier
et sa/femme, que vous connaissez et qui se contentent, pour eux
deux, de 160 francs par mois!!
Le prix du pain est tel que je me demande comment les
pauvres ne meurent pas de faim. Il se vendait, avant la guerre,
0,35 le kilog.; aujourd'hui 1,10, un plus du triple. Une
famille de six personnes, pauvre ou riche, dépense donc, par
jour, plus de six francs de pain. Le lait, pour les enfants,
- 3 -
est hors de prix, souvent falsifié ou mouillé à Paris.
Les domestiques, imposés, élèvent tous les jours leurs
exigences. Une cuisinière que nous payions, avant la guerre,
70 francs, par mois, en demande 200, et on lui offre davantage,
de même la femme de chambre; la femme de ménage; le valet de
chambre. La viande de boucherie coûte, chaque jour, 30 à 40
francs. Les oeufs 1 franc la pièce. Le beurre 22 francs le
kilog., etc. etc. Les médecins, les pharmaciens, sont obligés
d'élever leurs/notes en proportion. De tous petits propriétaires,
sur leurs vieux jours, vendent leur maison, faute de pouvoir
l'entretenir et vont finir leur vie à l'hospice.
Bientôt la moitié de la France va être à vendre. Et
c'est pourquoi le bloc national a pris l'intelligente initaitive
de voter à la Chambre une loi interdisant de vendre aux étran-
gers nos immeubles, sans une autorisation de l'Etat! Je pense
qu'elle passera au Sénat. Beau remède. Les propriétés reste-
ront donc en friche ou abandonnées?
Les Boches paieront tout ! nous a-t-on dit, pour nous
alléger les conséquences de la guerre. Mais les Boches paient
eux-mêmes plus qu'ils ne peuvent. Et alors, nous mobiliserons
ce qui nous reste de notre jeunesse pour occuper, militairement
et à grand frais, le plus possible de leur pays; cela paraît
maintenant presque certain! Et qui paiera les frais de ces
aventures, ajoutées à tant d'autres? Les contribuables, en
attendant des jours meilleurs.
- 4 -
Et malgré tout, - car je ne puis me résigner à déses-
pérer de la France, - chaque fois que je reviens de la Sarthe,
je reste convaincu que nous nous tirerons d'affaire par notre
travail, notre patience, notre énergie.
Je vous envoie les menus de ces deux banquets de
Chateau-du-Loir et de Beaumont-sur-Sarthe dont je vous parlais.
Tous deux excellents, copieux, bien servis, dans le calme et la
dignité et même dans la gaieté, comme si de rien était. Et quel
était le prix de ces repas savoureux, servis pour 300 convives?
8 francs par tête, tout compris, vins, café, liqueurs.... C'est
à n'y rien comprendre. 8 francs! alors que le moindre déjeuner,
médiocre, à Paris, coûte le double, pour une personne.
Et nos convives, tout en constatant, avec nous, que
nous n'étions plus gouvernés, n'en étaient que plus obstinés,
chacun à la reprise de son travail individuel. Et ils avaient
de bonnes figures généreuses que je contemplais avec émotion:
heureux de les voir si courageux et si confiants en eux-mêmes, -
mais en même temps honteux qu'on puisse abuser, comme on le fait,
de leur courage et de leur confiance.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK