LETTRE N° 1.367
SÉNAT
Créans, 3 Août 1923
NOTRE ACTION EN ALLEMAGNE.
Mon cher Butler,
Nous n'au/ons pas tardé à voir s'exercer nettement en Alle-
magne l'action que nous encourageons et dont notre Conseil vient
d'approuver, à l'unanimité, le principe et les moyens. Tandis
que le petit nombre des journaux allemands qui ne sont pas achetés
par le parti pangermaniste mène sa propagande encore trop modeste,
à notre gré, nos amis, Gerlach en tête, ont organisé, vous le savez,
à Berlin, le 29 Juillet, une manifestation pour la paix contre la
guerre. Je vous envoie le texte de l'appel que Gerlach a lancé
et dont il me communique une affiche. En voici la traduction:
"Voici pour la neuvième fois, l'anniversaire de la décla-
"Envers et contre tout."
"ration de guerre, et la paix n'est toujours pas là.
"terreur, de lamentations et de misères?
Est-ce qu'une dixième année sera remplie, elle aussi, de
"Non, non et non! Parmi toutes les nations, une foule
"d'hommes prêts à la paix poussent le même cri et désirent
"anxieusement la paix du monde et la délivrance de la domination
"militariste et impérialiste.
"de la paix, à se joindre à nous, Dimanche 29 Juillet à 10 h.
Nous invitons tous les Berlinois, de tous les partis, amis
"du matin au cimetière de la garnison Hasenheide, afin de témoi-
"gner par une manifestation de grande envergure, notre désir de
voir s'organiser la paix et notre répudiation de tous les agita-
"teurs, qu'ils poussent à la guerre des peuples ou à la guerre
"sociale.
"Vingt orateurs de tous les partis de gauche.
"Orateurs français et anglais.
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER