- 17 -
distribuée par avance à tous les délégués, (un peu moins de 900)
aussitôt élus. Cette circulaire, très lue, a fait bon effet.
On a commencé à s'éveiller, à se ressaisir.
Ensuite, j'ai répondu à la lettre Cordelet-
Lebert m'accusant de partialité pour M. Caillaux, alors que,
chacun le sait, j'ai réclamé sa condamnation s'il est coupable,
sa libération s'il est innocent, mais, pour cela, son jugement.
Et là encore, ma réponse, si manifestement
d'accord avec la vérité, a porté.
Restait cependant l'essentiel et c'est ici
que commence la partie pittoresque, je dirais presque épique, de
ma campagne, celle qui a fait ma consolation de toutes ces
turpitudes, mon bonheur et finalement mon succès.
Que n'ai-je pu faire cette campagne plus
tôt ! La timidité de nos républicains défaillants m'en a em-
pêché. Ils m'avaient condamné d'avance, parce que j'étais atta-
qué; ils ne souhaitaient, au fond, que ma retraite, si je les
avais écoutés! Et puis, je n'avais pas de titre pour venir
parler en public avant l'ouverture de ma propre campagne sénato-
riale. Et cependant, j'en sentais si bien le besoin que j'ai
fait tout le tour du département, comme vous savez, du 28 Septem-
bre aux premiers jours d'Octobre. Ce fut alors le prélude de ce
que je viens de faire ces jours-ci.
J'ai pris un à un les 33 cantons du
(I )    Ma réponse aurait porté davantage si j'avais dit: "Moi qui ne
dois rien à M. Caillaux,-tout le monde le sait et le reconnaît,-
je suis excommunié par qui ? Par ses principaux obligés! par ses
débiteurs..... par ceux-là mêmes qui devraient, au moins, garder
le silence, par M. Cordelet et par son neveu M. Lebert, le premier
qui doit à M. Caillaux la carrière de son fils et le second qui a
mendié l'argent de Bolo !
et contradictoire. Or, ces Messieurs m'ont fuit, naturellement
Mais je ne pouvais dire cela qu'en réunion publique
comme les oiseaux de nuit fuient le jour. Il m'aurait donc fallu
l'écrire. Répondre à l'excommunication injustifiée et risible
par la dénonciation infâmante. Cette dénonciation venant de moi
eût grandement troublé les populations. Un débat épistolaire,
sans suite, se fût institué. Cela m'a répugné. J'ai préféré
être généreux. C'était plus simple. Les électeurs m'en ont su
gré. J'ai conservé à leurs yeux le beau rôle et ce sont eux
qui se sont chargés de me défendre.- Le moment de l'exécution
n'est d'ailleurs que différé. Il viendra. Je suis patient.
J'attendrai.