SÉNAT
LETTRE N° 957
PARIS, 29 Décembre 1991
LES MPRUERADNOUCHES et la SOCIÉTÉ des BATIONS.
Mon cher Butler,
Les erreurs du Gouvernement nous servent parfois si
nous savons les relever. C'est ainsi que la Conférence de m
Vashington se partage fort heureusement la besogne avec la
Société des Nations de Genève, bien que celle-ci reste ignorée
des Etats-Unis. Tout cela va, peu à peu, se tasser. On recon-
naître que la Société des Nations, si les Etats-Unis y étaient
représentés, serait plus forte dans l’intérêt du monde entier,
et que, par conséquent, ils feront bien de trouver un moyen ou
un biais pour s'y rallier le plus tôt possible, sous peine de
prolonger et d'aggraver l'anarchie universelle. La présence de
délégués Américains à Genève serait pour tous une garantie.
Leur absence est une anomalie, une complication, une faiblesse.
Prenons un exemple . à peine M. Briand a-t-il qu'êté
la Conférence de Mashéngton croyant réglée la question du désar-
mement naval, notre amiral de Bon, très galant homme, mais ami-
ralissime traditionnel, au plus point, a entrepris de reprendre
àà Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
- 2-
en détail les concessions faites en prinoipe. Je vous en avais
brévenu. C'était certain. On prétens même dans les journaux.
i je ne puis le croire, -- qu’il a réclamé pour la France, le
drois de construire des Buperdreadhoughts de 3° 000 tonnes,
222. c00 tonnes!!!! C'est impossible! Et cependant ce n’est pas
invraisemblable. Les marins traditionnels ne se préoccupent
nullement de ce que deviendrant les mastodontes qu’ils réclament,
et s’il existera, même, en France, des rades et des ports, et
des docès et des chantiers pour les recevoir, les abriter, les
réparer. Ils réclament ce que réclament les Anglais, les Japonais,
les Américains, simplement pour ne pas berdre leur rang!.... Et
chaque cuirassé devant coûter 400 millions, il en résulte que
cette seule grosse dépense, dans notre présente pénurie, nous
cblige à sacrifier une masse de dépenses courantes indispensables
à notre vie et à notre relèvement national.
Résultat, la construction des superdreadnougnts de-
vient un véritable défi au bon sens, au patriotisme de tous les
pays. C'est une absurdité suspecte et qui saute maintenant à
tous les yeux. J’excellent Amiral de Bon n’aura fait, en reven-
diquant pour nous, ruinés, le droit d’en construire, que souligner
cette absurdité. Il en sera des cuirassés comme de beaucoup d'au-
tres abus. Chacun les subit jusqu’au jour où tous les peuples
réunis à Washington ou à Genève, seront d’accord pour découvrir
qu'on les a trompés et pour manifester leur volonté d’en finir
avec ces erreurs ou ces mystifications.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER,
£
NEW-YORK
- 2 -
sous-marins sans entrer dans la discussiongdes objections rétro-
ggrades de l'Angleterre. Les sous-marins avec l’avion et le diri-
egeable et les mines, et ce qu'on appelle la petite marine. Deu-
vent assurer efficacement toute défense des côtes métropolitaines
et celoniales. La question de savoir dans quelle mesure une arme
de défense quelle qu’elle soit, avion, sous-marin, ou simple
revolyer, ou bâton ou pierre, peut devenir une arme offensive
restera toujours de rnéterique.
ce qui paraît réglé, c’est la question des super-
dreadnoughis et je ne parle pas d'autre chose Le cénat l'a
discutée hier ; je n’ai pas pris part au dépat qu'on voulait abré-
ger pour finir avant la premier janvier.
J’aurais pu dire que nous n'avons ni l’emploi des
superdreadhoughts, ni les moyens de les loger et de leur trouver
un personnel, et encore moins l’argent pour les payer. J'aurais
pu faire observer surtout qu’un pays à population décroissante
comme la France, ne peut indéfiniment s’étendre dmnstoutes les
directions et par trois actions distinctes, - (en outre de son
développement intérieur,- marine, guerre, colonies. C’est
précisément parce que Louis XIV s’est ruiné en "aimant trop la
guerre" qu’il a ruiné l’avenir colonial et maritime que nous
avait préparé colbert à l’extérieur. La marine en France et la
colonisation ont tuujours été sacrifiées à l’armée et à la poli-
tique. Il ya là sans doute une conséquence de notre situation.
historique et géographique mais il y a, en tous cas, un fait:
et des exemples surabondants pour le démontrer. Notre célèbre
- 4 -
Amiral puquesnes est mort misérable sous Louis XV en dépit de
s/victoires sur les Espagnols, les Anglais, les Bollandais, soys;
Buvter ; après lui La Bourdonnais a fini à la Rastille et dans la
mistre ; un peu plus tôt, Pally Tollendal était jeté lui aussi
par les cabales, - toujours les mêmes. – à la Bestiqle puis
décapité, avec la seule consolatien de s'être écrié : "Voilà la
récompense de 28 ans de services!"
Et vers le même temps, après la guerre de sept ans,
l’immortel pupleix périssait, lui aussi, en disgrâce et malheu-
reux comme un coupable, alors qu’aventlui un de ses plus glorieux
et incomparables prédécesseurs, de Lassalle, avait fini, dans ce
qui fut "La Louisianne", assassiné comme vous savez, après avdr
étécalomnié et persécuté par ses jaloux.
Aujourd'hui on oublie cela et on nous sit : "ra
France doit rester fidèle à toutes ses gloires" que ses dirigeants
ont trahies et développéses à mesure que sa population diminue,
son armée aujourd'hui encore double de ce qu’elle était en 1914,
ses escadres de haute mer, son empire colonial dans tous les
continents.
Vuos vult perdere de/s jupiter dementat.
Et moi qui ai voulu normalement tenter de réagir.
"dans l’intéret de mon pays, j'ai l’air de déraisonner...
J'aurais fait une belle fortune si, au lieu de servir,
la Paix, j’avais crié :'vive la Guerre:", la guerre partout su
terre, sur mer, aux colonies.
Votre affectueusement dévoué,