SXAX
LLETTRE N° 1950.
PARIS, 20 Février 1922.
EXAMEN DES FIANS DE LA COMMUNE DE PARGEIERS .
Mon cher Butler,
vous tenir au courant, les plans tout à fait provisoires que
Je vous ai envoyé, depuis déjà longtemps, pour
nous avait soumis le Maîre de Fargniers, mais j'ai eu soin de vous
dire que nous procédions avec le plus grand soin, de notre côté,
àà l'étude de ces projets et de ceux qui bouvaient nous être
suggérés par ailleurs.
avez recus, et notamment celui de l'Hôtel de Ville, n'ont d'autre,
Il va donc sans dire que les plans que vous
ssienirication que celle d'une recherche qui n'a pas encore notre
approbation. Le comité que dodart et moi avons chargé d'étudier
de très près la question, en s'entourant à la foisldurpaye et
d’indications générales, est composé ,-je crois vous l'avoir dit,-
d’hommes qui nous présentent les garanties indispensables à la
fois comme autorité nrcgessionnelle et morble J'est un point
de vue qui a pour nous la pous grande jmportance étant jonné
que nous serons responsables du bon emploi des fonds que vous
nous avez confiés et surtout de la réalisation aussi parfaite que
à Monsieur le Président Nichclas Mur-a. BUZIED.
- 2 -
possible des généreuses intentions de M.M. les Trustees. Nous
sommes peu nombreux ; sans compter le personnel du Bureau, notre
Comité se compose, aussi bien pour Reins que pour Fargniers, de
cinq membres :
M. justin Godart et moi
MM. Paul Rigot, dont vous connaissez l'admirable
plan de Rome et aussi la vie de désintéressement exemplaire, a
bien voulu accepter les fonctions, jusqu'ici gratuites mais
indispensables, d’architecte-conseil du Centre Européen.
M. Landowski, le sculpteur du monument Wilbur
vrignt, veut bien nous preter aussi son concours.
Enfin Pol Neveux, que vous avez vu à Reims, reste
bien entendu des nôtres.
"Le cas échéant, il va sans dire que nous nous
réservons de consulter dez personnalités qualifiées.
Nous nous sommes réunis tentôt rue P'erre furie
A l'unanimité nous avons jugé que les conceptions des architectes
choisis par les rémions libérées étaient infiniment trop gran-
dioses ou, pour mieux dire, manquaient de simplicité. Nous
pensons tous qu'un grand village moderne, construit dans l'esprit
qui a inspiré votre initiative doit avant tout répondre à des
bescins modernes et donner l'impression du progrès et non celle
d’une fausse prétention artistique. Vous voulez, et nous voulons
- 2 -
ccomme vous, que Fargniers soit un village modèle que la Dotation
Carnegie soit fière d'avoir fait construire et qui trouve en
France des imitateurs. C'est pourquoi nous avons décidé de
faire remanier les plans provisoires dont vous avez le double.
M.M. Rimot et Landowski s'entendent dans l'esprit le plus con-
ciliant avec les architectes des régions libérées. Nous con-
voquons à Paris ". L'Hérondelle pour disauter auvec lui les ré-
sultats de leur accord. nes choses vont aller très vite: nous
vvous tiendrons bien au courant. N'oubliez pas que, de votre
cêté. vous devez nous envoyer dans le plus bref délai possible.
la réponse à mes précédentes communications concernant Fargniers.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER,
NEW-YORK.