LLETTRE N° 1.217
PARIS, 14 Décembre 1929.
LA VIES CHÉEE.
Mon cher Butler,
J'essaie de ne pas m’assombrir et j’en donne la preuve
en travaillant autant que je le puis, comme si je voyais l’ave-
nir s’éclaircir pour mon pays, pour l’Eurobe. Le salut de la
collectivité est dans le dévouement des énergies individuelles ;
mais je ne me fais pas d’illusions.
Ma grande satisfaction est de voir mes enfants assez
bien préparés et conviancus, comme moi, de ce qui nous attend,
pour pouvoir gagner leur vie. A part les profiteurs de la guerre ,
et, dens nos campagnes, les cultivateurs, heureusement nombreux,
et, dansles villes, ceux des ouvriers qui ne chôment pas, toute
la classe moyenne des propriétaires, des fonctionnsires, des
retraités, des rentiers, des professeurs, des intellectuels, ce
qu'on appelle les bourgeois, en est à se demander comment elle
vivra demain, et si elle ne va pas, à son tour, connaître le
sort de la bourgeoisie autrichienne, allemande, etc. etc.
Quelques chiffres vous édirieront.
prenez une famille parieienne aisée, non commer-
cante, industrielle ou agricole et dont le revenu n’aummente pas,
à Monsieur le Président
Nicholas Murray BUTLER
-- 2 -
VVoyez sa dépense. Supposons que son revenu est relativement
"considérable, cent mille francs par an. Elle louait, avant la
gguerre, à Paris, un appartement assez modeste en proportion de
son revenu, comme celui de la rue Molitor, par exemple, - d’en-
viron 2.000 à 6.000 francs par an. LLes impôts aujourd’hui tri-
plés dépassent 3.000 francs, - quant au loyer, de propriétaire,
accablé de frais et d’impôts, le porte à 16.000, soit avec les
charges, près de 20.000 francs, le cinquième de son revenu.
Heureusement que j’ai, moi, un bail relativement raisonnable,
encore pour deux ans.
Cette même famille a généralement, à la campagne, une
propriété. Là, les impôts, également triplés, ne sont rien au-
près des autres charges. Les réparations, l’entretien, cou-
vreurs, menuisiers, plombiers, peintres, jardiniers, etc., sont
presque quintuplés. Les mémoires qui se chiffraient par quel-
ques centaines de francs atteignent maintenan ; des milliers
Et le travail est moins bien fait. Les patrons, les ouvriers,
sont mécontents ; c’est à qui se plaindra de l’autre ; et tous
entendent se raîttraper sur le propriétaire. Heureusement, pour
ce qui me concerne, j'ai à Créans, depuis 25 ans, un jardinier
et safemme, que vous connaissez et qui se contentent pour eux
deux de 160 francs par mois!!
Le prix du pain est tel que je me demande comment les
paurvres ne meurent pas de faim. Il se vençait, avant la guerre.
3 25 le kilog, ; aujourd'hui 1.10, un peu plus du triple. Une
famille de si- personnes, pauuvre ou richer dépense donc par
jjour, plus de six francs de paifi. Le lait, pour les enfants.
- 3 -
est hors de prix, souvent falsifié ou mouillé à Paris,
JLes douestiques, imposés, élèvent tous les jours leurs
eexigences. Une cuisinière que nous payions, avant la guerre.
"30 francs, par mois, en demande 200, et on lui offre davantages
"de mêne la femme de chambre ; la femme de ménage ; le valet de
chambre. La viande de boucherie coûte, chaque jour 80 à 40
Francs. Les œeufs léfranc la piècez Le beurre 2 francs le M
kilog, etc. etc. Les médecins, les pharmaciens, sont obligés
d’élever leursnotes en proportion. De tous petits propriétaires,
sur leurs visan jours, vendent leur maison, faute de pouvoir,
l’entretenir et vont finir leur vie à l'hospice.
Sientôt la moitié de la France va être à vendre. Et
c'est bourquoi le bloc nationel a pris l’inteluigente initaièive
"de voter à la Chambre une loi interdisant de vendre aux étran-
gers nos immeubles, sans une autorisation de l'Etat! Je pense
qu’elle passera au sénat. Beau remède. Les propriétés reste-
ront donc en friche ou abandonnées ?
Les Roches paieront tout ! nous a-t-on dit, pour nous
salléger les conséquences de la guerre. Mais les Boches paient
eux-mêmes plus qu’ils ne peuvent. Et alors, nous mobiliserons
ce qui nous reste de notre jeunesse pour occuper, militairement
et à grand frais, le plus possible de leur pays ; cela paraît
maintenant presque cerzain" t qui paiers les rrais de ces
aventures, ajoutées à tant d’autres. Les contribuables, en
attendant des jours meilleurs.
- 4 -
Et malgré tout, - car je ne puis me résigner à déses-
pérer de la France, - chaque rois que je reviens de la Sarthe,
je reste convaincu que nous nous tirerons d’affaire par notre
travail, notre patience, notre énergie.
Je vous envoie les menus de ces deux banquets de
Châteur-du-Loir et de Beaumont-sur-Sarthe dont je vous parlais.
Tous deux excellents, copieux, bien servis, dans le calme et la
dignité et même dans la gaieté, comme si de rien était. Et quel
était le prix de ces renas savoureu. Servis pour kop convives"
2 francs par tête, tout compris, vins, cagé, liqueurs... C'est
à n'y rien comprendre. 8 francs ; alors que le moindre déjeuner,
médiocre, à Paris, coûte le double, pour une personne.
Et nuos corurivez €tout en sonsiatant. Sryoc sous, que
nous n’étions plus gouvernés, n’en étaient que plus obstinés.
chacun à la reprise de son travail individuel. Et ils aviéent
de bonnes figures généreuses que je contemplais avec éhotion:
heureux de les voir si courageux et si confiants en eux-mêmes, -
mais en même temps honteux qu’on puisse abuser, comme on le fait,
de leur courage et de leur confiance.
Votre affectueusement dévoué,
à Monsieur le Président N. Murray BUTLER
NEW-YORK.