SÉNAT
LETTRE N° 753.
Personnelle.-
PARIS, 23 Décembre 1920.
FIANCAILLES DE MON FILS.
MMon cher Butler,
à Mademoiselle Saran Butler et à vos dévoués collaborateurs et col-
"Je suis heureux de vous annoncer, ainsi qu'à Madame.
laboratrices de New Vork et de vashington que mon fils paul est
fiancé avec une charmante jeune fille Américaine Miss Elisaneth
Carfield, que nos connaissons depuis son enfance. à Paris, et qui
pourrait se passer meme d'être jolie comme elle l'est, tant elle
est riche de qualités morales et intellectuelles.
Fid ès, à l'esprit de notre famille, mon fils n'a pas
Voulu faire ce qu'on appelle chez nous un morisge d'argen? ce
srsancée est la fille d'un jngénieur conseil très estiné de le cie
"hompson nouston. elle n'est pas la fille s'un millier." Elle
spar-le le français, comme l'anglais et comme l’allemand. Plus jeune
de cinq ans que mon fils, elle a pourtant suivi ses études avec as-
ssez d’intéret pour s'associer d ès à présent et par la suite, à sa
vie intellectuelle
à Monsieur le Président Nicholas-Murray BUTLER.
- 2 -
Il faudra que mon fils gagne sa vie au lieu de vivre
e la fortune de se femme comme font tent d'utres qui ne le valent
pas. Telle est également l’ambition de ma dernière fille, Henriette,
dont la vocation musicale s’affirme et dont le bel enthousiasme pré-
fèrerait de beaucoup le génie à l'argent, mais dont j’espère que la
ssagesse saurs concilier les inconciliables,
Mon fils préparé par son éducation, ses relations et
les notres, et le sympaîhie et la confiance qu'il inspireà tous mes
amis comme aux siens, devait être un auxiliaire comme on en a trop
peu, soit pour notre diplomatie, soit pour la Société des Nations :
mais il n'a pas tenu à s’exposer aux disgraces dont il a u récon-
penser mes services par les pouvoirs publics et il a résolu d'être
indépendant. Jeureusenent il a nu trouver à se faire apprésier
ailleurs que dans un Minist ère eu une chancellerie, et il a aujour-
:d'hui une situation de toute confjance et déjà envieble à la Chem-
bre des Agents de change de Paris. Cette situation ne pourra aller
qu’en se déveleppant, car elle lui convient à tous les points de vue ;
la maturité d'esprit que lui a valu la guerre, bien qu'elle ait, avec
sa convalescence, interrompu pendant six ans ses excellentes études,
qui jonne déjà une autortté peu comnune à son sge. Plus tard quans
il aura fait sen apprentiesage, il sera peut-être associé, comne me
souhaitent certains de nos meilleurs amis, à quelque grande entreprise
france-anole-amérivaine, et ainsi, par une autre veje que la mienne.
il reprendra ma tâche, il servira notre cause, cemmune de la Concilia-
tion internationale, à laquelle il est dévoué comme moi-même et
- 3 -
heureusement comme tous les siens.
Votre affectueusement dévoué
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
à NEW-YOAK.