LETTRE N° 246.
(SPNA T
PARIS, le 20 Juin les.
LE DEPART DE L'AMRASADEUR MUCH C. WALLACE.-
UN BRNEMI DUX FEUPIE.-
Mon cher Butler,
dder la réunion organisée par France-Amérique en l'honneur de M. et
En l'absence d'Hanotaux hier j'ai été appelé à prési-
MMme Rugh c. Wallace avant leur départ de Paris.
A la différence de ses prédécesseurs, j'ai peu connu
personnellement M. Hugn c. Mallace. Il a été très pris par les dii
"Ticultés de sa situation et par la complerité de ses nombreux de-
"voirs et à l'Ambessade et à la Conférence des Amhassadeur. J'ai
voulu d'autant plus saisir l'occasion de louer le soin et le succès
qu’apporte le Gouvernement des Etats-Unis à choisir ses ambassadeurs
Je ne juge pas seulement, je compare et je constate que, depuis des
"années, sans remonter jusqu’à Franklin, depuis le poète adorable.
Loell, que j'ai connu à Londres, depuis Mac Lane, le Général Porter
Choate jusqu’à Bacon et MVron Herrick, votre pays cherche et réussit
à se faire représenter en Europe par des personnalités respectables
et de réelle valeur. Ce jeune pays donne à notre vieux monde un
noble exemple. Mais, plus les Etats-Unis avaient su b'en choisir
jusqu’ici leurs représentants à Paris, plus il était difficile à
à M le Président Nicholas Murray BUTLER.
-2-
M. Bugn C. Wallace de leur succéder dans des circonstances si ex-
ceptionnelles, après cette guerre. à la veille de vos élections
présidentielles. Il y a réussi par sa droiture, sa valeur morale,
son inlassable bon vouloir.
2sa femme l'a secondé, et je n'ai pas oublié son fils qui
a servi son pays et le nôtre et qui sert encore à Coblents.
Mes paroles ont fait plaisir à l’auditoire. Elles ont
été reproduites tout-à-fait inexactement dans le New-York Herald
que voici par un reporter paresseux comme d'habitude et qui s'est
bborné à leur substituer ce qu'il avait dans sa tet. de banclités
heureusement inoffensives.
J'ai tenu d’autant plus à exprimer mes sentiments que si
je suis resté à l'écart pendant le séjour de M. Bugh c. Wallace en
France je n'ai pas été indifférent. Mon amitié pour son prédécesseur
et son successeur Herrick ne devait pas m’empêcher d'être équitable.
Avant de présider à la réception de M. Wallace, j’ai pu.
sur l’insistance de mon ancien collègue et ami de la Haye, le Comte
Proyor et de sa ille, aller entendre le 4me acte de la répétition
générale de la célèbre pièce d’Ibsen, "Un ennemi du Peuple", au
gnéêtre Français.
Supérieurement interprété par l'acteur de Féraudy cet
acie m proquit un etret éporne sur l'eusitoire très nonbyeux Jes
dirigeants, brillamment représentés semblaient ravis de recevoir
- 3-
les soufflets plus actuels que jamais du vieux norvégien ; la
guerr-e n'a pas rehaussé leur prestige et la salle paraissait
unanime, sans d’ailleurs probablement se demander pourquoi, à
les condamner. Ils se condamnaient eux-mêmes comme les pénitents "
ttrouvant la pénitence amusante et bien décidés à recommencer.
Votre affectueusement dévoué
à M. le Président N. Murray BUTLER,
NEWYORK -