LLETRE N° 1.58
SÉTAT
Créans, 1e Juillet les3
LES SRANCES de la DOTATION et l'INAUCURATION de l'HOTEL
L'ASSEUDIÉN GÉNÉRALE de la CONCILIATION.-
"du BOULEVARD SAINT-GERMAIN.
Mon cher Butler,
à Enfermé à Créans où j'ai à veiller à la liquidation des
procès-verbaux, correspondances et publications dont notre bureau
s'occupe activement à Paris, je résume pour vous et pour moi, et
pour nos archives, les journées qui auront précédé, marqué et aui-
vi notre Assemblée cénérale de la conciliation et l’inauguration
de l'hôtel du Soulevard Saint-Germain.
N°- Vous êtes arrivés, avec Mme et ulle Baitler et mme W.
Butler Thwing, aussi exactement que possible, Dimanche soir ler
Juillet. à la Care du Nord où mon fils, ma belle-rille et moi
avons été heureux de vous voir tous en excellente forme et de vous
conduire à votre hôtel Plaza, admirablement prêt à recevoir, en
cette saison, les étrangers qui se succèdent innombrables à Paris.
S°- Le lendemain Lundi 2, nous avons eu notre long tête à
tête rue solitor, tout l’après-midi, vous et moi, après quoi, vous
êtes allé déposer, en personne, vos cartes chezèle Président du
Conseil et chez M. le Président de la République.
à Monsieur le
Président Nicholas Murray BUTLER
- 2 -
3°- Le lendemain Mardi 3, l’après-midi, nous nous sommes
retrouvés rue Pierre Curie où notre personnel vous attendait im-
patiemment, y compris le Professeur Lichtenberger qui tenait à
s'entretenir longuement avec vous. De là nous n'avons pu résister.
au plaisir d’aller jeter un coup d’oeil rapide sur l’hôtel du Bou-
levard caint Germain, encore aux mains des cuvriers mais déjà ma-
gnirique, rayonnant d’avenir, en dépit et en raison même des tra-
vaux sérieux que nous y faisons, peinture, nettoyage, adaptation, etc.
Le Mercredi M, j'ai renoncé, pour ne pas trop me surmener.
à me rendre avec vous au dîner de la Chambre de Commerce Américaine
où vous avez parlé et rencontré quantité de personnalités intéres-
santes, à commencer par le Maréchal Foch, et votre cher ambassadeur
Myron T. Herrick.
Le Jeudi 5, vous êtes venu au Sénat avec M. et mme Broun
scott que mon fils et ma belle-fille étaient allés attendre la veille
à la Care Saint-Lagare, puis installer à l'hôtel Lutetia, et avec
shotwell. Pour la première fois, les représentants des trois puvi-
sions de la Dotation se trouvaient ensemble à Paris. Les deux
groupes interparlementaires de l'Union Française et de nos négions
Dévastées ont tenu à profiter de votre visits pour vous exprimer la
gratitude des populations qu’ils représentent et, je puis dire, de
la France entière, pour les généreuses initiatives prises par ln
Lotations tant de fois, avant, pendant et depuis la guerre, et n0
tamment pour ce qu’elle a faêt à la Sorbonne, à heins, à Fargniers,
à Belgrade, à Louvain, etc. etc.
Ont pris la parole pour vous remercier, après moi, le
- 2 -
Président du Groupe des Régions pévastées. Lucien HuMert, Sénateur
des Ardennes, et le Vice-Président M. douge, ainsi que M. Merlix
"Henri: Sénateur de la Marne Dour meins, au nom de M Péon Bour-
Meois, malade. M. Accambray, débuté de l'Aiene, et représentant
spécialement Fargniers, dodart, ancien Vice-Président de ja quem-
ère des héputés. vise -Président de la Dotation. Vous avez répondu.
en Français et en Anglais, aux applnudissements des deux groupes.
Après quoi nous avons fait les honneurs du Rénat aux représentents
des trois divisions de la potation et rencontré nombre de Sénateurs
amis.
Le soir diner intime rue Molitor en votre honueur et en
l'hchpueur des Scott. Shotwell arrivé de tonsres dans la journée
n’avait mu venir mais était de cour des nôtres. y assistaient
mon collègue daston Ménier, Lichtenberger£
Le lendemain, Vendredi 6, à 9 H. l/8 du matin, Assemblee
Générale de la Conciliation. Admirablement réussie, nombreuse et
"choisie.
J'ai explique pourquoi il ne fellait pas confondre la Con-
ciliation et la Dotation ; pourquoi il fellait, à mon sens, laisser.
à la conciliation Française son indépendance avec ses responsabi-
lités particulières, et proriter de ses initiatives, barfois diffi-
ciles, pour éclairer et uraparer le terrain de la nosaiion ous
avez parlé dans le même sens. "Jamais je n'ai si bien comprie
l'utilivé de la Conciiiation qu'en ecoutant l’exponé su Président
Butler", a dit l'un de nos collaborateurs.
Assistaient à la réunion.
- 4 -
M.E.
"Président Nicholas Murray BUTLER
Sénateur d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Baron ALEISVAR)
Recteur Paul APPELI
Professeur J. T. SHOTVIELL
SSANGRO de CIANO
Professeur J. REDLICH
Belluutn Von GERLACH
Professeur FOERSTUR.
Proresseur Charles GIDE
FFREMOFF
" Député Justin CoDAbP,
sénateur LaA FONTAINE
Professeur Henri IICUFEMBEGER
LETEUNE, Représentant de M. Albert TRORAS
Professeur NIPPOID
Pierre JAUDON
Colonel CONVERSET
Paul d'ESTOURNELLES de CONSTANT
Professeur Th. BUYSSEN
Professeur J.-J. PRUDHOMMEAUX,
DANDIEU
- 5 -
L’après-midi, dernier coup d'oeil aux préparatifs de la fête
" du soir Boulevard Saint-Germain.
C'est le tour de force de l’inauguration impossible, les
peintres, les menuisiers, les plombiers, les électriciens, tous les
corps de métier se pressant en ordre pour avancer sans se gêner.
Le soir, à o heures, tout était prêt, heureusement, par-
beau temps ; les tapis, les meubles anciens empruntés à M. et Mme
Brodart, les tableaux en place, les chaises louées pour le concert,
le buffet dressé dans le bibliothèque.
Voici le programme remis à chaque invité avec une carte pos-
tale de l'immeuble, le tout arrisé, rangé bien à temps.
Les invités sont nombreux, plusieurs centaines, malgré la
saison tardive. le Parlement tenant des séances de nuit. Paris vide
jet caniculaire.
Voici, d’après les Débats du Dimanche 8, un compte-rendu
sommaire de la soirée.
La quator vocal russe a été admirable et symboliqie. Deux,
jeunes filles seules ont joué des instruments à corde, ma fille du'
violoncelle, Mlle Samone Hersent, du violon, toutes deux en familières
de la maison autant qu’en artistes. Bon nombre des invités se sont
installés sur la terrasse fleurie et discrètement éclairée de lampes
électriques. D'autres admiraient la cour également toute en verdure
fraîche et illuminée, et la salle de conférences encore inachevée
mais pleine de promesses. Les salons du rez-de-chaussée formaient
des vestiaires" le service étant très bien fait - selon les instrue-
tions de notre iongue expérience diplomatique.
Tout s'est passé le mieux du monde, sous la présidence
- 6 -
sourjante, de notre brure e fisèle concierre de la ruo pierre Curies
MMadame Hamme, qui s’est remariée pour la circonstance et e épousé
pardant, un parent très dévoué de son regretté mari, et un brave
garçon.
Nos architectes. M.M. Nénot et migot se sont surpassés, de
même que les entrepreneurs et les ouvriers. Chacun a vriiment tra-
"vaillé pour l'œuvre commune et l'amitié franco-américsine. M e'
"me mr-odur, nous ont prat evec joje leur ochocure de nroprjétaires
àà la fois tristes et fiers de voir la noration preudre sour plade.
L'Assemblée de la Conciliation, rue Molitor, avait préparé,
qe masi) par un premier contaet sfectuoux de nos an"", cette inau-
suration vrdament cordiale et, de tous pointc, réussie bien que
jj'aie -volontairement réduit le nombre de nos insi"és et me sois abs
tenu de lancer des convocations officielles. Il fallait réusir par
nous-mêmes d’abord et en toute simplicité, sans jeter de la poudre
aux yeux. Plus tard, bientôt je pense, quand nouc aurons à Paris
un Gouvernement qui ne sera pas foncièrement procédurier et hostie
à notre action conciliatrice, nous serons heureux de copérer avec
llui et de répondre à sa confiance par notre confisnse. Pour l’ins-
tant, mieux velait être réservé et faire nos débute très discrêtement
ssans cublier que nous sommes en bleine crise de l’occupation de le
Buhr et que la Conciliation et la Paix ne sont pas à l’ordre du jour.
Le lendemain ont eu lieu Boulevard Saint-cermain, dès le
matin, dans l’hotel remis Wien en ordre, puie l’après-midi, nos
deux premières séances de travail. Y assistaient:
- 7 -
Les procès-verbaux me dispensent d’insister sur ces séances,
d'un intérêt vryament exceptionnel, et qui a dépassé notre espérance,
ccomme celui de l'Assemblée Générale de la Conciliation de la veille.
JJe dirai seulement que, soit avant, soit après les séances.
soit dans les intervalles, chacun a naturellement visité attentive-
ment notre nouvel imseuble. Nous avons eu la satisfaction de voir le
succès répondre pleinement à nos espérances.
certains de nos membres, particulièrement le Paron Suédois
ADELSMARD, ayant insisté, outre mesure, sur le caractère somptueux
de nos dépenses et sur les sacrifices que ces dépenses infligemisut
à des organisations/nécessite?ses que je connais d'ailleurs mieux
que lui, j’ai pris sur moi de déclarer expressément, et une fois
pour toutes, que l’achat de cet hôtel était pour nous, non pas un
luxe, mais un placement louable, et même enviable. J'ai ajouté que
nous n'avions sacrifié personne, ni les sociétés de la Paix, ni
l'Union Enterparlementaire - dont le Baron suédois s'est fait l’avo-
cat un peurrop lourdement Félé, encore moins la Société des Nations,
pour laquelle je n'ai pas hésité à me compromettre, en engageant,
sans aucune autorisation, des dépenses assez considérables pour payer
son loyer à Paris, son secrétaire et ses publications. J'avoue que
ce neutre Suédois, si exigeant pour la Dotation carnemie, pour
l'Amérique et pour la France, m’a porté sur les nerfs, et qu’il m'a
fallu de la patience pour ne pas céder à l'agacement de mes amis,
excédés de ses interventions. Il ne s'est d’ailleurs appesu aucu-
nement de l'effet qu’il a produit et il est parti tout à fait content,
après avoir touché ses frais de voyage et de séjour, s'élevant à
près de 3.000 Francs, qu’il n'aura pas classés, je suppose, parmi
- 8 -
nos libéralités excessives.
JJ'ai donc déclaré, et fait insérer expressément au procès-
vverbal, que nous n’avions fait aucune dépense somptueuse pour l'hô-
"tel, et que nous avions emprunté l’argent nécessaire à son achat.
Que pour les queubles magnifiques, dont j'avais tenu à décorer nos
salons, parce que je les avdis sous la main, pour faire honneur à
nos invités, je ne les avais pas non plus achetés, mais empruntés
à M. et Mme Brodart, nos excellents propriétaires ; que par consé-
quent, si nous avions été sans peur, nous étions également sans
reproche.
Je ne m’abstiens par de faire mention de ces détails ; mes
observations répondant à des critiques présentes ou futures que nous
ne devons pas laisser s’accréditer.
Cela dit, l'hôtel sera admirable, d’autant plus qu’il sera
bien tenu et qu'aucun laisser aller n'y Sere Xoéré. C'est la
maison de l’amitié franco-américaine et celle de la Paix. Il faut
qqu’elle s’impose ; et elle s’imposera au respect général.
Déjà la concierge est tout heureuse de m’annoncer que plus
de cent visiteurs lui ont demandé la permission d’admirer la cour,
en passant.
L’intérêt de la première séance était d’aborddans la présence
simultanée des chers des trois Divisions de la Dosation et, en
outre, de membres, si nombreux, appartenant à tous les payst à tous
les Bartis Ner Deploige et mangro de olanc représentaient les
catholiques belges et espagnols. N'oubliez pas que Sangro de olanc
- 5 -
est l’héritier suri’ur de hotre regrebté ami, le premier Miniatre
Pato. Il est tout dévoué.
Sir William collins représentait seul, il est vrai, l'An-
gleterre, mais avec une cordialité et une bonne grâce qui doublaient
"le prix de son concours.
Nippold était parfait, quoique toujours contraint et gêné
àpar sa situation un peu fausse, les Suisses le considérant comme
Allemand, ou comme Français, ou comme fonctionnaire de la Sarre.
tandis que les Allemands ne lui pardonneront jamais d’avoir dénoncé,
leur chauvinisme,
La Fontaine, qui a beaucoup soufrert de la guerre, s’est
distingué du Baron d'Adelsward, par qne mesure et une dienité bar-
faites. C’est lui qui aurait puenvenimer la motion déposse par
Adeleward ; c’est lui, au contraire, qu", avec Treub et Collins l'a
renque accent-r!..
Je lui ai su gré, et j’estime que nous devons lui savoir gré
de la mesure dont il a fait preuve en cette circonstance. Je vous
si tonjours sit qu'il avait. Comme tous les précurmeurs ses roihuem-
ses, mais que c'était un homme de grand cœur qui méritait notre es-
time et notre affection.
Vos siscours Lant à la Concilistion qu’à la potstion, ont
beaucoup porté, non seulement parce qu’ils s’appuient sur les actes
invariables de votre action conciliante depuis 20 ans, et davantage,
mais parce qu’ils respiraient la franchise et la lomAauté. Je persis-
te à penser que vous parlez le français et que surtout vous l'écrivez
très suffisamment pour pouvoir renoncer à ne parler qu’en anglais.
alors que vous âtes un trait d’union entre le monde anglo-saxon et
4 - 10 -
les autres. Je fais appel à Madame et IElle Butler bouf que, loin
de vous intimider, elles vous enhardissent. Je connais des Français,
à commencer par M. Poincaré, qui ne sont pas si modestes : Xpramie
 'il sait l’anglais, j’en doute, mais je suis sar qu’il ne le
comprend pas ; en tous cas il est persuadé, lui, qu'il le comprend
et qu’il le parle, et cette prétention ajoute à toutes les cau ses
de malentendus de son existence de chicanes.
nous arriverons à atténuer, par l’organisation de notre Concilia-
"olline a été parfait. J'espère que, grâce à lui et à vous.
ttion, l'insularité angl,ise
J'ai été heureux de mettre du beaume sur les susceptibilités
àdu pauvre Nippold.
J'ai multiplié les attentions pour la Russie, sans oublier
le Japon.
Si vous rencontrez en Angleterre Mme Carnegie, faites-lui,
le récit de notre inauguration, elle en sera touchée.
Enquête Economique.- Vous serez fier, plue tard, de l’enquête con-
fiée à Rist. Elle fera le pendant de celle de Lichtenberger ; maies
il faudra le relancer, car tous les gouvernements, toutes les
sesdémies Toutes les écones trouverent qu'ils n'ont Bucuement
besoin de nos conseils, encore moins de notre assistance, et se
comporteront, à peu près, comme l’Union Interparlementaire qui,
sous prétexte qu’elle a nommé une commission économique, voudrait
interdire aux penseurs et aux spécialistes de lui €pire couourrence
sur ce terrain réservé.
: - 11 -
Jamais je n'avais mieux surpris le néant de ces prétention
de l'Union Interparlementaire, soulignée par l'incommensurable
épaisseur de ce muédois
J'espère que Rist et Lichtenberger se mettront d’accord
pour aboutir tous les deux dans l’Europe Centrale ; c’est pas ques-
tioniè-raquellesje vais penser au bord du Loir, cet été.
La première séance de la Dotation a été suivie d'un déjeu-
ner cordial au Cercle de la Renaissance, auquel assistaient Gerlach
et Foerster J'Ei tenu à les faire entrer. Deu à Deu, en contaot
avec l'élite de nos professeurs, et j’ai constaté que leur présence
à Paris malgré le venin toujours prêt de nos journaux natlonalistes
et du Bloc National, n'a soulevé ni incidents, ni commentaires déss-
gréables, en ce moment où, comme le disait La Fontaine, il n’est
pour ainsi dire pas permis de parler de conciliation et de détente
internationales dans les cercles officiels, à Paris ou à Hnuxelles.
La seconde séance de la Dotation a été remarquable ; j’aurais
voulu que. Malgré mes  précautions, une assistance nombreuse et
d'élite y eût assisté. et aussi à l'Assemblé Générale de la Concilia-
tion. Mais c’eût été prématuré et inopportun.
Cerlach a commencé par quelques lourdeurs, bien relevées
par Hgr. Deploige, mais il s'est haussé très vite au niveau de sa
- 12-
pensée qui est généreuse et sage, et dans la direction de têtre
bu' vraiment supérieur. Il a fait, en somme, une excellente impres-
"sion. C’est un brave homme en même temps qu’un cœur vaillant.
Nous avons fait une bonne action en le mettant, €lntest €eraur
en communication avec Lichtenberger d'abord, dont le rapport a été
tout à fait remarquable,
Quand nos amis les Frustees liront nos procès-verbaux,
qquanq ils verront dans quel noble langage et avec quelle liberté
d’esprit la question des relations franco-allemandes a été traitée
àà Paris, au Centre Européen de la Dotation Carnegie, en pleine
acrise de la Ruhe, et malgré la froideur à meine dissimulée du
couvernement, ils se rendront comrte du parsc'ère nrrrois sirre.
cile, mais d’autant plus méritoire, de notre mission et des servi-
"ces que nous rendons.
Je n'insiste pas. Vous avez été frappé, comme nous tous,
de la beauté de cette séance, et je suis houroux de savoir que
vvotre intention est de faire reproduire au.y Wenta-nis je puns
largement possible, la traduction du discours de Foerster.
Ce que Wippold a dit était également important, et sa con-
clusion est que, mêue dans la Sarre, et malyré tout, les familles
françaises et les familles allemandes peuvent couabiter en parfait
accord, si seulement on les laisee vivre tranrilles.
Il faut faire crédit, et un crédit bien naturel, aux sen-
timerts de la France ot de la Seiirs. enrès ce qu'elles ont sou-
fert, et ce qu'elles souffrent, X, et ce
qu’elles sont menacées de souffrigr encore des infamies du ailita-
risme allemand.
J’espère que nos procès-verbaux ne seront pas trop inférieus
-- 12 -
aux paroles et aux mentiments échangés dans cette £elle séance de
l'après-midi du mamedi y Juille:
toujours, organisé par Albert Kahn, "Autour du Monde". Utile con-
Le lendemain. Dimunche, tre intireseant d'éjeuner. comme
versation avec Menri Bergson, Scott et beaucoup d’autres. Le
soir, bien touchante runien à Vermont, chez nos chers amis les
Juck, Madame étant encore convalescente, mais si heureuse de réu-
nir votre famille et la mienne à son royer.
Le Lundi matin, e Juillet, troisième séance du conseil de
la Dotation.
Apres avoir confirmé son approbation unanime de l’effort
de la notation, pour le rétablissement de nos relctions hormales
entre la France et l’Allemagne, le Sonseil a amorcé Suivant la
proposition de Lichtenberger, l'affaire d'Albert "homas et de son
bureau d’informations franco-américaines véridiques. C'est là
toujours le point faible et qui exige toute notre vigilance.
"Ensuite, j'ai tenu à mettre en pleine lumière l’attitude
du Centre Européen de la Potation qans la question de la Soc€""
des mations et comment, sans heurter les susceptibilités légitimes
de l’opinion américaine, nous avons trouvé le moyen de manifester
des sympathies et d’accorder notre assiatance à l'œoure de
Genève. J'ai saisi, avec vous et scott, l'occasion de manirester
notre intérêt au prochain livre de Léon Bourgeois. Ce n'est plus
qu'une question d’exécution.
- 14 -
Nous avons approuvé les rapports sur le Comité de Coopéra-
tion intellectuelle et ia Ribliothèque Russe à Prague.
En ce qui concerne le "Na-ional Feace Council", vous avez
très clairement expliqué les scrupules de la botation, et c’est
alors que vous avez provoqué les protestations du Baron d'Adelawarn
"Je n'u reviens pas. Le proûts-verbal fai" justice de ces critqques
acerbes, assez ingrates et peu encourageantes pour la Dotation,Car-
hegie.
"Le Professeur Hedlich a ménagé la chèvre et le chou. Le
Comte sensdorfr aurait été plus solide. Les critiques d'Adelgeard
"vous ont, en somme, donné, sinsi qu'à scott, l'occasion de faire
cconnaître au conseil uien des vérités qu’il ignorait.
1°) La potation n'est pas libre, aux Etats-Unis, de faire
opposition à l'opinion et aux pourcirs peublies américhins, £££ ££
2e! Elle J'est pas riche comme on le croit, eile rscoit, en
uun mois, assez de demandes d’argent pour absorber, non pas seulemes
sses revenus, mais con capital.
3°) enfin, elle n’est même pas reconnue d’utilité publique
eux Etats-Unis, où on l'accuse volontiers de défendre des intérêts
"capitalistes ; on la soumet à des enquêtes parlementaires ; on la
soupconne de vouloir imposer une politique internationale différente
de celle qui a le consentement des Etats-Unis (c'est exactement le
reproche qu’adresse M. Poincaré à quiconque ne vote pas pour lui
au Sénat et à la chambre des Députés.)
En fait, tout gouvernement revendique le monopole de la
politique extérieure ; et toute organisation internationale, quelle
qu’elle soit, empiète inévitablement sur les prétentions gouverne-
mentales, à moins d'être volontairement aveugle et servile.
" - 15 -
La Dotation doit donc prendre des précautions pour ne pus
ftre aocusée. dans tous les paye. d'ingérences anvinationales, je
l'ai dit et répété à satiété. Là est la très-sérieuse difficulté
de notre tâche. Nous ne sommes pas le Gouvernement ; nous ne sommes
pas contre lui de parti pris, mais nous ne pouvons, sauf en temps
de guerre, être à son service. Noîre indépendance est la condition
difficile de notre existence. Il est presque impossible d'être in-
dépendant vis à vis d’un gouvernement sans € subversif ou suspect
Finalement le Baron d'Ades awars a gté opligé de tonir
ccompte de la réalité, en se ralliant à une motion que tout le monde
a pu accepter, comme vous savez.
"Après le déjeuner, également au Cercle de la Renaissance,
Lundi, nous avons dommencé par procéder au remplacement de M.M.
Houzeau de Lenaie, Solvay et Weardale, Par- M.M. Foers'er, Nippold
et NVYURONS. Nous les sriserons de cette éledtion
Nous s.ons nommé également, su- votre probosition et !
l'unanimité, le Président de La Bara du Mexique et le Professeur
cosmo de l Forriente. se CurS. Vous ayons compuété, en outre.
notre comité Exécutif trop peu nombreux, en adjoignant à ses mem-
bres M.M. Treub, Collins, derlach, Mensdorff et diretti.
BAPPORT de M. PRUDHOMEAUX. - Après quoi, M. Prudhommeaux a donné
lecture de son intéressant rapport, en préparation depuis deux ans,
sur les livres scolaires. J'ai félicité not-. Cc’jaborateur de
son travail, tout en lui recommandant de ve pas le laisser dégérnére
en réquisitoire qui fasse pleuvoir sur nous et sur la Dotation des
acrages de protestations. C'est une sérieuse question de mesure et
de tact.
- 18 .
l'hommare que vous avez rendu, d’accord avec Broyn Scott et Shotvell,
"un term'nant notre dernière sgetnce, j'ai l heureux de
au personnel du Centre Européen. Je suis bien sûr que, maintenant,
l’avenir de la Dotation est assuré, et que nouaue faisons qu’entrer,
dans la voie des services que nous devons rendre et que l'opinion
attend de noue dans tous les pays.
ynterallié". pour rencontrer Albert Thomas, que nous avions vu lon-
Le lendemain, Mardi matin, nous avons déjeuné au "Cercle
guement auparayant Boulevard Saint-Germain, Paul Bainlevé, Ferdimand
Ruisson. et-
Mardi soir, nous avons diné au comité "France-Amérique" dont
les honneurs vous ont été faits par Lanson et par Hanotaux.
"Mercredi, nous avons eu, vous et moi, Boulevard Saint-Ger-
main, l’entretien personnel que nous avions réservé et que je récume.
par une autre lettre, sur ces trois questions également importantes :
le de nos successeurs éventuels
Se de la propriété de Créans
3° de l'attribution des appartements du boulevard Saint-Germain,
et neust. êtro mêne 20 l'arquisition évenquelle je l'ihmeubje vais
du 173, le N° 175 qui paraît devoir être mis en vente bientôt
Aprèe quoi, je suis parti, aur l’orgre de mon médecis nour
ne reposer à Créans, tandis que vous diniez le soir avec les étu-
diants et les rrofesseurs de Columbia un’versi?y vous préparant
à dîner le lendemain avec votre Ampessadeur Myron Herrick et à partir
le surlendemsin de bon matin, pour Fargniers, après avoir présidé,
Boulevard Saint-dermain, à une dernière réunion consacrée à la
- 17 -
manifestation franco-américaine, organisée à votre passage dans
l'Aiene.
Le soir de ce Samedi 14, vous avez dû dîner et coucher à
Bruxelles, pour être ensuite à proximité de Louvain et de La Haye.
A Louvain vous attendait la cérémonie de l’inauguration partielle
de l’Univergité, à La Haye d’importantes manifestations de la cour
de Justice Internationale, avant votre départ pour Londres et votre
embarquement pour l'Amérique, le 11 Août.
Voilà, mon cher Butler, le journal fidèle de votre passage
à Paris et en France. Vous avez bien employé votre temps.
Votre affectueusement dévoué.
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER
NEW-YORK