LETTRE N° O48.-
SÉNAT
PARIS, 20 Décembre 1921
LE DAÉSARMEMEUT HORAL de l'ALLEMAGHE.- MEULACH et
POESTE,- RRPONSE à VOTRE LUETTR du S DÉCEURE.
Mon cher Butler,
ioette question du désarmement moral de l’Allemagne
"tend à passez au premier plan de ues préeccupations. Je vous en
ai dit un mot hier ; et en effet j’en at parlé tant avec meu
compEtriotes, notamment avec le Professeur Henri Lichtenberger,
et avec mes collègues du Comité Central de la Ligue des nroits
de l'Homme, qu'avec ce personnage allemand si impressionnant
qui s’appelle le comte Kesslsr.
"A ce propos le Comte xessler m’a appris que sa sceur
avait épousé l'un des reprémentants de notre arisvodratje le
Barquis de Brjon, que de F-joul, lequel habite urès de chez
nous à Auteuil et possède des propriétés dans la Legère. Je
serai donc facilement renscigné sur qui par mes collègues au
pazlement, chambrun, Tascages hotenmsent,
Mais en attendant, j’ai écouté, sans m’engager,
avec un très grand intérst, son exposé de la situation du parti
démocratique en Allemagne. Ce que demande ce parti c’est d'êtres
à Monsieur le Président Nicholas M. BUTLER
à-c
aidé à défendre les masses pacifiquex contre l'éducaiion systé-
matique du militarisme allemand. Si nous ne sommes pas en mesure
d’opposer une organisation de résistance/us t empoisonnement mé-
thodique de notre jeunesse, c’est la guerre à recommencer à bref
délai ; tendis que quelques livres, des anthologies bien faites,
des conférences bien comprises, seraient un efficace contrepoison
de la plue urgente nécessité.
J'ai prié le comte Fessler de m’exposer, par écrit,
ses vues à ce sujet. Il en a déjà saial, à Genève, Lange qu!
sans doute, nu'en écyirs ou pes) ne-lers. PRis vous Shwey mes
réserves concernant l'Ection de Lange. Je me concerterai aysc
ceux de mes amis et collègues Français qu’ pourront me donner un
nvis éclairé sux ce point. J'ai déjà commencé. Après quoi j'en
parlerai, s'il y a lieu, à M. Driaré. Et c’est alors, bien c'ac-
cord avec mes compatriotes, c’est alors seulement que je verrai
s’il convient de vous en pauere ££
Maintenant je réponds à votre lettre du 8 Décembre
coucernant von Gerlach et Poerster.
Pour Gerlach, c’est entendu ; je vous enverrai direc-
tement son curriculum vitae que je lui demanderai directement.
et non par l’intermédiaire de Jange. Vous connaissez mon estime
pour range mais les réserves que sa neutralité excessive et persi:
tante pendant la guerre nous a inspirées. Tout candidat allemand
-2-
qui nous serait recommandé par lui serait affaibli et non forti-
fié par son appui.
Quant a SGerster, j’empère je voir venir à Parie
incessamment, mais je sc suis bien mal exprimé si j'ai pu donner
àà entendre que je demandais pour qui la charité. Je le cmois,
à vrai dire, très riche par son courage et sa générosité ; je l'ad-
mire et je l’envie beaucoup plus que je ne songe à m'anitoyer
sur son compte. Je le signale seulement à l'attention de ceux
qui, comme vous et moi, ne veulent pas laisser écraser en Alle-
magne, par la plus ignoble des oppressions, les hommes de bien
qui osent défendre, envers et contre tous, nos idées.
A Vrai dire, en le soutenant, je ne fais que soutenir
un homme qui s’exténue et risque sa vie à nous soutenir nous-mê-
pes.
Mais, encore une fois, je vais le voir et, cela fait,
je me rendrai compte et vous parlerai des services précis qu’il
Jourrait nous rendre. Je ne fais que les présumer et les signa-
ler à votre aîtentlon, actuellemen?.
Je vous fais enveyer 1190 exemplaires de la Revue de
Paris qui a publié votre discours de Duyton.
Je vous écrirai quant à la commune de Fargniers dès
-4 -
qque Godart m’aura rendu compte dans quelques jours, de sa mission
et de ses impressions personnelles.
Votre affectueusement dévoné,
££
à Monsieur le Président Nicholas Murroy BUTLER
£