-3-
compris la portée de cette entreprise; vous l'avez, non sans
difficultés sérieuses à surmonter avec vos amis, secondée de
toutes vos forces. Je me suis rendu compte des services que
nous pouvions rendre, vous et moi, quand, après ma visite de
Senlis, je vous ai adressé, avec mes protestations indignées
contre l'infamie des violations allemandes du droit, des photo-
graphies que vous avez fait publier, avec la traduction de mes
lettres, dans le New-York Times. Combien j'ai regretté de
ne pas vous avoir écrit davantage ! Certaines de mes lettres
sont restées inachevées; celles par exemple que j'aurais voulu
vous écrire, quand je visitais notre front de Verdun et des
Ardennes et des Vosges, et du Nord; tous nos fronts. Le temps,
les forces me manquaient. J'étais absorbé aussi pas les basses
luttes suscitées contre moi dans mon pays natal, et jusque
dans ma propre commune, et surtout par ma collaboration active
aux travaux du Sénat et à l'organisation de notre aviation, à
la défense de nos côtes contre le blocus des sous-marins: que
sais-je encore ? Tout ce que j'ai pu dépenser de mes forces
pour participer à cette noble révolte de notre Défense natio-
nale, je l'ai prodigué, jusqu'au jour où j'ai eu la joie de
voir arriver - en toute sûreté, dans nos ports, après les con-
vois quotidiens et bi-quotidiens de mes amis anglais, ceux de
vos transatlantiques. Ce fut l'entente cordiale franco-améri-
caine rêvée pour la paix, réalisée pour repousser et pour écra-
ser à jamais la guerre.
Puis ce fut l'armistice, l'apothéose du triomphe
du droit; .... puis les déceptions de la paix; et mon impuis-
sance totale à servir, au moment même où toute ma passion et