- 3 -
le passé. Mais, telle qu'elle est, avec ses aspirations géné-
reuses, ses faiblesses, ses remords, elle est plus maternelle,
plus fraternelle, plus humaine que d'autres.
Et c'est ainsi que nous avons vu hier le Gouvernement fran-
çais, d'ailleurs soumis à une majorité réactionnaire et cléri-
cale,- désireux aussi de prendre avantage sur le rigorisme ou
la nonchalance altière de l'Angleterre,- gagner les coeurs des
€tous-les€ représentants de tous les pays de l'Islam assemblés à
Paris en élevant sur la rive gauche de la Seine, à proximité
de la Montagne Saint-Geneviève, quoi donc ? quelle nouvelle égli-
se, quel temple, quel séminaire, quel collège, quel laboratoi-
re? Rien de semblable. Quoi donc? une mosquée.
Et le Maréchal Lyautey, sans répudier en rien l'esprit
de nos croisades, en faveur des populations chrétiennes oppri-
mées/et massacrées en Orient, a su faire la part équitable à nos
frères de l'Islam qui sont venus pendant la grande guerre ver-
ser à flots leur sang pour nous et quin ne demandent, par consé-
quent, qu'à se rallier à notre influence, si elle est juste.Il
a fait ressortir ce qu'il y avait d'humain dans les moeurs mu-
sulmanes et ce qu'il fallait respecter. Son discours que voici,
mérite de ne pas passer inaperçu, dans l'agitation des crises
que nous traversons, au lendemain de la grande guerre. Il fait
comprendre comment, à travers les péripéties de tant d'épreuves
qui semblent devoir l'épuiser et malgré tant de contradictions
éphémères/et tant de fautes commises, la France se relève toujours
parce qu'elle conserve, par dessus tous les biens qui lui ont