- 3 -
tant bien que mal, sa marche normale, sans une résistance, sans
une orientation. Il faut admirer avec quelle tranquillité et
quelle régularité cette reprise de la vie constitutionnelle s'est
effectuée. Tout s'est passé, comme s'il n'y avait pas eu la
guerre. La force de l'habitude a repris ses droits. On aurait
pu, tout de même, après une telle crise, s'inspirer des circons-
tances, XXX simple bon sens, au moins, et, -puisqu'il fallait
du
reconstituer de la base au sommet, toute la représentation
nationale,- on aurait pu commencer par les fondations; recons-
tituer d'abord les municipalités, puis les assemblées cantonales,
puis les deux Chamvres. Mais c'était trop simple pour ceux qui
ne rêvent, à Paris, que plaies et bosses ou pêches en eau
trouble. Et Clemenceau qui continue de ne croire qu'aux conflits
et aux barricades, a préféré commencer brusquement par le renou-
vellement de la Chambre des Députés. Et cela sans préparation,
sous le régime d'une réforme électorale nouvelle, incompré-
hensible. Les élections législatives furent ainsi, tout natu-
rellement, une manifestation de mécontentement et d'ignorance
exploitée, chose bizarre, par ceux-là mêmes qu'on accusait
d'avoir été les partisans et d'être les profiteurs de la guerre,
contre ceux qui avaient tenté de l'éviter. Ainsi s'explique le
succès de la réaction le 16 Novembre. Grand encouragement pour
le parti Clémenciste, Poincariste, l'union sacrée, en un mot,
faite au bénéfice de la droite contre la gauche. Ce fut le point
d'appui d'une poussée formidable de tous les éléments rétrogrades