LETTRE N° 722.
SÉNAT
PARIS, 18 Novembre 1920.
MISS MARGARET C. ALEXANDER à PARIS.
Mon cher Butler,
Miss Margaret C. Alexander est de nouveau
à Paris, en route pour l'Albanie où elle va représenter la
Croix-Rouge américaine. Je l'ai, vous le pensez bien,
saturée de conseils. L'Albanie n'a pas dû changer depuis
ma jeunesse et il faut un certain courage à une jeune femme
pour y aller vivre, en ce moment et en cette saison. Je lui
recommande de s'entourer de protection et de ne pas y être
isolée.
Miss Alexander est descendue rue Pierre-
Curie, où nous l'accueillons comme un membre de la famille.
Nous sommes heureux de voir notre petit bureau devenir le
foyer modeste, mais toujours ouvert, de votre personnel et
du nôtre, tous deux de plus en plus en parfaite harmonie.
Il ne nous manque plus que l'arrivée de Haskell et de
à Monsieur le Président Nicholas Murray BUTLER.