LETTRE N° 844.
SÉNAT
PARIS, le 18 Juin 1921.
LA VIE CONTINUE.-
LE DEUIL IMPORTUN ET CONTRE NATURE.
Mon cher Butler,
un monument aux morts de la gu/erre. Je ne sais comment dire les
Je viens d'inaugurer dans la Sarthe, une fois de plus,
sentiments complexes que j'ai éprouvés, mais ils sont profonds.
moins, il ne dure pas. Le crépuscule et la nuit suivent le jour
Le deuil, heureusement, n'est pas dans la nature ou, du
mais pour précéder le soleil levant; l'hiver ensevelit l'été mais
pour préparer le printemps. Et pourtant, j'ai cru, tout le monde
a cru, quand la guerre est venue faucher tant de jeunes existences
humaines, que toutes ces morts laisseraient les survivants incon-
solables. Non. La vie continue. C'est ce qui doit être. Mais jamais
je n'aurais pensé qu'il en pourrait être ainsi et si vite. La plaie
se referme. On devrait s'en réjouir, mais non, c'est plus fort que
moi. Et cependant, comme Français, toute ma correspondance n'est
qu'un hommage à la haute tenue morale de mon pays, à son dévouement
infini pendant la guerre, au dévouement surtout de la femme fran-
çaise, mais la France ne peut être différente des autres pays: elle
oublie; il faut qu'elle oublie, elle aussi. Elle se console de la
guerre et c'est ce que j'admire et ce qui me révolte car c'est ce
qui explique pourquoi la guerre est toujours à recommencer. Et c'est
ce que je suis bien forcé de constater.
lables, mais, dans l'ensemble, on ne s'en aperçoit plus. Je décou-
Certes, je vois des mères, des veuves, des/pères inconso-
vre tous les jours un contraste vraiment choquant entre la
gravité qu'on attend des manifestations conventionnelles
d'hommage aux morts pour la patrie et la résignation
à M. le Président Nicholas Murray BUTLER.